----------
PÁGINA 1


 


 


 
 


 


 


ANAIS DO III ENCONTRO 
NACIONAL DE HISTÓRIA DOS 
ESTADOS UNIDOS 


Vol. 2 No. 1 Mai. 2016 



----------
PÁGINA 2


Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (Unirio) 
 
 
 
 
ENCONTRO NACIONAL 
DE HISTÓRIA DOS 
ESTADOS UNIDOS 
Anais  
 
 
 
 
 


 


 
 
 


 


 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 3


Reitor 
Luiz Pedro San Gil Jutuca 
Vice-reitor 
Antonio Jose Ledo Alves da Cunha 
Coordenação da Pós-Graduação em História 
Pedro Caldas 
Vice-Coordenação da Pós-Graduação em História 
Marcos Sanches 
Presidente da Comissão Organizadora 
Flávio Limoncic 
 
 
 


Organizadores: 
Érika Rachel Guimarães Soares Alves — UFRJ 
Gustavo Mor Malossi — UFF 
João Gilberto Neves Saraiva — UFF 
Marco de Almeida Fornaciari — UFF 
Rodrigo Farias de Sousa — IUPERJ 
 
Comissão científica: 
Alexandre Guilherme da Cruz Alves Junior — UNIFAP 
Bárbara Maria de Albuquerque Mitchell — UFRJ 
Carlos Vinicius Silva dos Santos — UFRJ 
Cecília da Silva Azevedo — UFF 
Roberto Moll Neto — IFF 
Tatiana Silva Poggi de Figueiredo — UFF 
Tiago Gomes da Silva — UFRJ 
 


 


 


 


 


 


 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 4


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


ALVES, Érika R. G. S. et al (Orgs.) 
 
Anais do III Encontro Nacional de História dos Estados Unidos / Érika Rachel 
Guimarães Soares Alves et al (organizadores). Rio de Janeiro: Unirio, 2016. 
239p. 
ISSN: 2447-5122 
Texto em Português. 
 
1. História dos Estados Unidos. 2. III ENEUA. 3. Unirio. 


 
 
 
 
 
 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 5


 


 


SUMÁRIO 


Página 


Autor/Título 


1 


12 


André Vinícius Inácio Penna Mello 
The Office of the Coordinator of Inter-American Affairs: o comitê de 
São Paulo 
Bruno César Leon Monteiro Santos 
“The Council-fire is extinguished”: a origem dos primeiros aliados na 
Independência estadunidense (1766-1784) 


20 


Carlos Vinicius Silva dos Santos 
Da contracultura ao conservadorismo: o cinema de crime em 
Hollywood das décadas 1960-70 


34 


Caroline Costa Maia 
Um pequeno olhar sobre a democracia dos Estados Unidos da América 


48 


Daniel Rocha 
“Eis que sou contra ti, ó Gogue”: a ameaça comunista nas 
interpretações escatológicas de Hal Lindsey e Tim LaHaye (1970-
1980) 


69 


Érika Rachel Guimarães Soares Alves 
Um olhar sobre as representações em Cinderela (1950) e A Bela e a 
Fera (1991) 


81 


96 


Gabriela de Souza Morais 
Thanksgiving em imagens: representações da colônia no século XIX 
 
Gustavo Fornari Dall’Agnol e Bruno Hendler 
A Guerra do Iraque em perspectiva: um balanço da política externa 
neoconservadora e o ônus da guerra 


111 


Inajara Barbosa Paulo 
Os cartoons vão à guerra: uma análise de discurso do desenho Hitler’s 
Children – Education For Death na campanha da Segunda Guerra 
Mundial (1941-1945) 


121 


João Gilberto Neves Saraiva 
As transformações da imprensa estadunidense dos anos 1950, o The 
New York Times e seus correspondentes na América do Sul 


 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 6


 


 


132 


Leonardo Ribeiro Gomes 
Brasil e Estados Unidos no pós Segunda Guerra Mundial: dos 4-H 
Clubs aos Clubes 4-S no Brasil 


144 


Lúcio Flávio Borges Neto 
Uma nação em questão: análise dos discursos de JFK na televisão e no 
rádio 


153 


Marco de Almeida Fornaciari 
Muitas nações unidas: Spielberg, liberais nacionalistas e a Segunda 
Guerra Mundial em Call of Duty (2003) 


175 


Monica da Costa Santana 
Um Führer na América: Fritz Kuhn e o nazismo nos Estados Unidos 
(1936-1941) 


184 


Ricardo Amarante Turatti 
As Terras do Grande Espírito: memórias da colônia e políticas de 
assentamento indígena na América Inglesa (1860-1890) 


205 


Ronaldo Alves Ribeiro dos Santos 
“Juventude em Fúria”: representações, tensões e política na era Reagan 
(1981-1988) 


223 


Thiago Monteiro Bernardo 
Das páginas para as telas e de lá de volta outra vez: a construção das 
narrativas compartilhadas de Batman nas HQs e no cinema 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 7


1 


 


The Office of the Coordinator of Inter-American Affairs: O comitê de São Paulo1 
 
 


André Vinícius Inacio Penna Mello2 
Mestrando em História 
Universidade Federal de Santa Catarina 
Bolsista CAPES 
andrepennamello@gmail.com 


interno,  de  que  havia  uma  unidade  americana  que 


Palavras-chave: OCIAA. Boa Vizinhança. Brasil-EUA. 
 
 
Em 1940, com a guerra se alastrando pela Europa e a clara percepção de que 
acabaria por envolver o continente americano, o governo estadunidense criou o Office 
for Coordination of Commercial and Cultural Relations Between the Americas com o 
objetivo de coordenar as relações comerciais, políticas e culturais entre os EUA e as 
vinte repúblicas3 da América Latina, assistindo-se, a partir de então, ao crescimento do 
interesse dos Estados Unidos pelos temas e problemas existentes ao sul do Rio Grande. 
É consenso entre os pesquisadores que dentre os três países mais importantes para os 
interesses estadunidenses, diante da iminência da guerra, estavam México, Brasil e 
Argentina, seja pela sua proximidade, seja pelas suas dimensões geográficas e 
populacionais, seja pelo seu potencial como fornecedores de matérias-primas para o seu 
esforço de guerra. 
 
No que diz respeito ao Brasil, os objetivos da nova agência eram estreitar as 
relações com o país, com seus intelectuais e com sua classe dirigente; divulgando o 
modo de vida americano e sua cultura o american way of life entre nós e, ao mesmo 
tempo, apresentar a cultura brasileira aos estadunidenses. O esforço de guerra devia ser 
pensado em duas frentes simultâneas: tratava-se de conquistar as “outras nações 
americanas” para o esforço de guerra dos Estados Unidos, mas também convencer seu 
justificasse  essas 
público 
                                                 
1 O tema deste artigo é o mesmo que procuro investigar em minha dissertação de mestrado, que ainda está 
em desenvolvimento. Portanto este trabalho tem o objetivo de apresentar brevemente quais são as minhas 
principais perguntas — muitas delas ainda sem respostas — e quais os meus avanços até agora.   
2 Este trabalho foi desenvolvido em parceria com o Professor Doutor Adriano Luiz Duarte, professor de 
história contemporânea na Universidade federal de Santa Catarina, e parte deste artigo foi publicado em 
espanhol sob o título The Office of the Coordinator of Inter-American Affairs: Santa Catarina, Brasil, 
1942-1945, no livro El Ben Vecino: Estados Unidos desde Argentina y Brasil. 
3 A Guiana Francesa, que atualmente faz parte da América Latina, não havia se tornado independente 
neste período, e por este motivo não se configurava como uma das repúblicas a serem alcançadas pelo 
Office. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 8


2 


 
aproximações e os custos materiais que dela derivariam. Nesse xadrez delicado, o 
conceito de pan-americanismo, atrelado à noção de segurança hemisférica, ocupou um 
papel central. Essa aproximação envolveu diversas áreas: da situação econômica às 
condições sociais, da cultura popular ao mundo do trabalho. E também estimulou 
intercâmbios frequentes e sistemáticos de cientistas, artistas, intelectuais, técnicos e 
empresários. 
 
Em 1941, a agência mudou seu nome para The Office of the Coordinator of 
Inter-American Affairs, doravante denominada apenas Office, o que sugere que ela 
passou a centralizar suas ações na figura do seu diretor, Nelson Rockefeller. Como bem 
observou Antônio Pedro Tota, os objetivos políticos e econômicos estavam na base da 
sua ação, com a ideia de uma hemisphere economic policy. Contudo, para alcançar esse 
escopo, desde o início deu-se notável atenção à cultura e aos meios de comunicação 
(Tota, 2000, p. 51). A criação do Office respondia à estratégia do presidente Roosevelt 
que indicava a criação de uma agência que centralizasse todas as atividades essenciais 
para os esforços de guerra no continente americano, reiterando a necessidade da agência 
operar em parceria com órgãos públicos e privados (Rowland, 1947). 
 
A estrutura do Office contava com quatro áreas: comunicações, relações 
culturais, saúde, comercial. Cada uma dessas áreas se subdividia em inúmeras seções, 
com ampla liberdade de atuação. Por exemplo, a divisão de Comunicações abrangia as 
seções de rádio, de cinema, de imprensa, de viagens e de esportes; a de relações 
culturais incluía seções de arte, de música, de literatura, de publicações, de intercâmbio 
e de educação. A divisão de Saúde lidava com os problemas sanitários em geral, com 
suas subdivisões próprias. A divisão comercial lidava com as prioridades de exportação, 
logística de transporte, finanças e desenvolvimento em geral. Não faltaram recursos 
para a montagem desse imenso laboratório de relações sócio-políticas: o Office gastou 
cerca de 140 milhões de dólares em 6 anos de atividades. Chegou a empregar 1.100 
pessoas nos Estados Unidos, muitos deles brasileiros, e mais de 200 no exterior, além de 
contar com comitês voluntários de cidadãos estadunidenses, dos quais se esperava 
contínuo suporte às suas atividades, em vinte países das Américas. O Office abriu 
escritórios em todos os países da América Latina; mas no Brasil, além de um escritório 
central, na capital, Rio de Janeiro, e outro na cidade de São Paulo, foram abertos outros 
dez subcomitês — Belém, Manaus, Fortaleza, Natal, Recife, Salvador, Belo Horizonte, 
Curitiba, Florianópolis e Porto Alegre — algo que não se repetiu em nenhum outro país 
do continente (Ibidem). No Brasil, O Office foi dirigido por Berent Friele e suas 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 9


3 


 
atividades tinham o apoio da embaixada americana no Rio, além do suporte de um 
comitê  de  coordenação  composto  por  empresários  e  diretores  de  empresas 
estadunidenses com filial no país (Moura, 1984, p. 91). Friele já conhecia muito bem o 
Brasil quando aceitou assumir a tarefa de dirigir o Office, de 1926 a 1946 ele fora 
presidente da American Coffee Corporation, uma das empresas subsidiárias da gigante 
Great Atlantic & Pacific Tea Company, que tinha a incumbência de selecionar e 
comprar o café proveniente do Brasil e da Colômbia4. 
No Brasil o trabalho do Office tinha um objetivo político vital: ganhar os 
 
corações e mentes dos líderes políticos e militares brasileiros, cuja cooperação julgava-
se essencial para a sustentação do esforço de guerra continental. Mais do que isso, 
procurava também assegurar o acesso às agências do estado brasileiro, bem como o 
alinhamento dos grupos sociais mais significativos do ponto de vista da formulação de 
políticas que apontassem para a defesa hemisférica; por fim, na medida do possível, 
influir sobre a massa da população, politicamente significativa. 
O primeiro entrave estava nos aspectos políticos decorrentes dessa “nova” 
 
interação. É preciso lembrar que até 1939, com o início da guerra, a Alemanha era o 
principal parceiro comercial do Brasil, parceria que cresceu continuamente desde 1933 e 
decolou com a instituição do comércio compensado. Além disso, desde 1937, com o 
golpe do Estado Novo, o Brasil vivia sob um regime cujas bases ideológicas Pátria, 
Trabalho, Família e Anticomunismo (Dutra, 1990, p. 51)5, eram o oposto do 
individualismo, pluralismo, liberdade de imprensa e expressão representados pelos 
EUA. Sob o ponto de vista político e ideológico, o governo brasileiro estava muito mais 
próximo dos países do eixo, portanto do nazismo e do fascismo, do que da democracia 
liberal — ou mesmo do New Deal — representado pela Good Neighborhood Policy 
projetada pelo governo estadunidense. 
 
É certo que essas trocas não se davam entre parceiros iguais, de um lado havia o 
polo militarmente forte, economicamente rico e poderoso, os EUA; de outro, um 
parceiro menos importante, econômica, politicamente e militarmente. Paradoxalmente, é 
possível dizer que esse foi o momento da mais intensa, continuada e aguda interlocução 


                                                 
4 Terminada a guerra Berent Friele continuou atuando ligado à família Rockfeller e ao Brasil, de 1946 a 
1968 dirigiu a American International Association for Economic and Social Development, uma 
organização não lucrativa que buscava melhorar a produção agrícola no Brasil e em outros países da 
America Latina. Quando Nelson Rockefeller tornou-se governador do Estado de Nova York, 1959-1973, 
Berent Friele foi uma espécie de assessor para relações diplomáticas. Cf. New York Times, 19 de setembro 
de 1985, obituários. 
5 Estes pilares também foram descritos em detalhes em Duarte, 1999. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 10


4 


 
entre os dois países. As imagens que se construíram e solidificaram durante a good 
neigbhoor policy colocaram em diálogo essa desigualdade estrutural, isso é muito 
evidente no cinema e na literatura produzida nesse contexto.6 Mas raramente os 
estereótipos de parte a parte foram superados. Assim, a noção de “contra conceitos 
assimétricos” inspirada em Reinhart Koselleck, me parece apropriada para pensar a 
relação Brasil/EUA no contexto da II guerra. Em seu estudo acerca da semântica da 
formação de conceitos que são instrumentalizados por diferentes grupos em seus 
embates políticos, Koselleck argumenta que eles são, geralmente, apresentados na 
forma de pares assimétricos: o polo positivo expressando a identidade do grupo que 
nomeia, e o polo negativo correspondendo à simples inversão semântica daquele. A 
assimetria proviria do fato de que a relação não é de igualdade e reciprocidade mútuas: 
de um lado, o polo positivo definiria o Outro, o polo negativo, como pura negação de 
sua autoimagem. Entretanto, o polo negativo, não se reconheceria, necessariamente, 
nessa definição que dele foi construída (Koselleck, 2006)7. Basta uma rápida olhada 
pela vasta produção cinematográfica ligada ao Office para constatar a operacionalidade 
dessa proposição. 
 
Por muitos anos a indústria cinematográfica de Hollywood reforçou a imagem 
estereotipada dos povos da América Latina enquanto ‘bandoleiros’, especialmente os 
mexicanos, criando uma clara oposição entre estadunidenses e latino americanos. 
Enquanto estes eram retratados sempre sujos, preguiçosos, e de má índole, os primeiros 
surgiam como verdadeiros heróis capazes de superar quaisquer adversidades através de 
suas próprias ações, predestinados a triunfar e construir uma grande nação. Porém, ao 
atuar nos esforços da política da boa vizinhança, o Office, através da sua divisão de 
cinema (Motion Pictures), teve que trabalhar para criar uma nova imagem dos povos 
das repúblicas americanas, passando a retratá-los como cordiais e amistosos, além de 
importantíssimos aliados nos esforços para defesa do hemisfério. Isto, entretanto, não 
impediu que outros estereótipos e generalizações fossem feitas. Carmen Miranda, um 


                                                 
6 Não há informações precisas sobe o número de filmes produzidos sob os auspícios do Office, mas 
apenas na Rockfeller Foudation o professor Adriano L. Duarte encontrou trinta e um enfocando 
exclusivamente o Brasil e seus problemas. É preciso lembrar também dos intelectuais brasileiros que 
foram aos EUA financiados pelo Office que ao retornar escreveram sobre suas experiências: Veríssimo, 
2006. Publicado originalmente em 1941. E Cabral, 1944. Sobre esse ponto é interessante refletir sobre as 
instigantes imagens produzidas pela fotografa Genevieve Naylor expostas no Museu de Arte Moderna de 
Nova York de 27 de janeiro a 5 de março de 1943, com o título "Faces and Places in Brazil" publicadas 
em Levine, 2008. 
7 Um desenvolvimento muito instigante dessa noção, especificamente para a relação Brasil/EUA está em 
Feres Jr., 2005. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 11


5 


 
dos principais nomes da vasta gama de artistas financiados pela agência de Rockefeller, 
pode ser tomada como exemplo. Entre 1939 e 1945 ela estrelou diversos filmes, muitos 
deles sob os auspícios do Office, embalando sucessos brasileiros tais como ‘Mamãe eu 
quero’ e ‘Tico tico’ nos Estados Unidos. Apesar disso, Carmen não representava apenas 
o Brasil, mas sim um estereótipo de mulher latino americana, com vestidos 
extravagantes e frutas tropicais sobre sua cabeça, originando uma versão exótica que de 
maneira alguma conseguia representar a cultura latina. No filme The South American 
way (Serenata tropical), por exemplo, a atriz cantava uma rumba em português 
enquanto outra colega de cena tocava castanholas em uma história que se passava na 
Argentina, ou seja, o filme fazia uma grande generalização estereotipada que, por mais 
que passasse uma visão deturpada da América Latina, servia para os objetivos da 
política de boa vizinhança (Tota, op. cit.). 
Por outro lado é preciso salientar que a Motion Pictures foi uma das divisões 
 
mais atuantes e exitosas do Office. Sob o comando de John Hay Whitney, que além de 
empresário extremamente influente em Hollywood, era também uma pessoa próxima de 
Nelson Rockefeller, esta divisão conseguiu produzir umas série de filmes com baixos 
custos, já que conseguiu parcerias com importantes estúdios cinematográficos e 
produtores, como Walt Disney. Além disso, o Office patrocinou uma viagem de Disney 
e Whitney pela América Latina, para que pudessem ter uma noção mais apurada de 
ambientação para os seus filmes. A Motion Pictures também atuou para outras divisões 
como a de Educação e Saúde, produzindo vídeos com fins educativos que eram muito 
eficientes, dado o fato de que grande parte do público alvo era iletrada. Esta divisão 
ainda patrocinou o envio de mais de 300 projetores para as repúblicas da América 
Latina, que eram recebidos e repassados através de seus comitês regionais. O Brasil 
recebeu 61, distribuídos entre todos os seus escritórios (Rowland, op. cit.). 
 
Estudos específicos sobre o funcionamento e as operações dos doze escritórios 
do Office no Brasil estão por ser feitos. Salvo engano, não há nenhum estudo sobre esse 
aspecto da good neigbhoor policy. Esse estudo, contudo, focará apenas o escritório de 
São Paulo, bem como suas relações com o consulado estadunidense sediado na mesma 
capital, Florianópolis, no mesmo período. As razões da implantação, os mecanismos 
gerais de funcionamento e a desmontagem do escritório, a partir de 1945, são 
fundamentais para a compreensão do sentido que a good neigbhoor policy desempenhou 
nesses anos. Certamente o ponto de partida deve ser uma compreensão geral das 
condições específicas que levaram à constituição de um escritório do Office na cidade 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 12


6 


 
de São Paulo. As especificidades políticas, demográficas e culturais do estado paulista 
na década de 40, por conseguinte, oferecem um campo fecundo para o estudo da good 
neigbhoor policy. 
 
 
O escritório de São Paulo 
 
 
Por mais que tivesse um objetivo central e diretrizes gerais de atuação, o OCIAA 
 
tinha que se adaptar às diferentes realidades encontradas em cada país, e por vezes em 
cada região. À exemplo de que se por um lado o Office foi reconhecido oficialmente 
pelo Ministério do Exterior brasileiro, o mesmo não aconteceu na Argentina e no 
México (Prutsch, 2010, p. 195), logo é possível destarte entender que a agência teria que 
adotar estratégias de atuação distintas em cada um destes países. Também não podemos 
deixar de considerar que, embora estivessem em uma relação de submissão perante a 
potência econômica, os países da América Latina também tinham seu grau de 
protagonismo nesta relação, fazendo com que as políticas do OCIAA fossem o tempo 
todo negociadas com os respectivos governos locais e suas agências governamentais. 
No caso brasileiro, o Office teve que trabalhar juntamente com o D.I.P. 
 
O Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP), que tinha como funções 
censurar quaisquer críticas e ideologias contrárias ao Estado Novo e ao mesmo tempo 
criar imagens favoráveis a este regime, colaborou significativamente com Office na 
distribuição e exibição de filmes estadunidenses no Brasil ao mesmo tempo em que 
censurava, a partir de 1942, filmes produzidos pelo Eixo (Moura, 1991, p. 43). 
Entretanto, o Estado Novo fiscalizava, e por vezes censurava as ações do OCIAA, o que 
nos mostra que esta agência não agia com total autonomia no Brasil (Cramer; Prutsch, 
2006, p. 804). Isso nos permite entender que os conflitos faziam parte desta relação 
Brasil - Estados Unidos, e que tanto um quanto o outro enxergavam nesta aproximação 
a chance de atingir seus objetivos dentro dos seus respectivos projetos de Estado. 
 
Depois do Rio de Janeiro, São Paulo foi o primeiro estado brasileiro a receber 
um comitê da agência de Rockefeller. Isto porque a capital paulista já se destacava 
como o principal polo industrial do país, e logo se tornava fundamental aos esforços de 
guerra dos Estados Unidos.  Este processo, entretanto, foi longo e extenuante, já que 
envolveu muitas discussões entre o comitê central em Washington D.C. e o escritório do 
Rio de Janeiro. Ao iniciar os trabalhos no Brasil, Berent Friele, juntamente com Earl C. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 13


7 


 
Givens — presidente do escritório carioca — e Cecil M. P. Cross — Cônsul Geral dos 
Estados Unidos em São Paulo, logo perceberam que mais escritórios precisariam ser 
estabelecidos para que o OCIAA pudesse alcançar as mais variadas regiões deste país 
de dimensões continentais. Foi então que em julho de 1942 tiveram início as 
articulações que se concretizariam apenas em dezembro daquele mesmo ano, com a 
decisão de que um subcomitê seria aberto na cidade de São Paulo com o objetivo de 
estender as ações do Office naquela região e, eventualmente também nos demais estados 
do sul8. Este escritório, bem como seu presidente, estava submisso ao escritório do Rio 
de Janeiro e deveriam seguir as ordens de Friele e Givens, além de trabalhar em parceria 
com o consulado dos EUA em São Paulo. Todavia em 1944, quando os demais 
subcomitês já haviam sido implantados e operavam normalmente, os escritórios de 
Porto Alegre, Florianópolis e Curitiba passaram a responder ao escritório de São Paulo, 
que por sua vez dividiu a administração geral com o Rio de Janeiro já que haviam 
muitos escritórios à serem coordenados. 
Como de praxe os presidentes, bem como o alto escalão do staff de cada 
 
escritório, eram escolhidos — em sua maioria — dentro de um determinado círculo de 
estadunidenses que preenchessem alguns requisitos: 1) Ter vínculo com alguma grande 
empresa estadunidense, de preferência ligada à Standart Oil Company; 2) Ter influência 
política e econômica também nos círculos privados e governamentais brasileiros. 
Obviamente que a escolha do homem que ficaria à frente do escritório paulista 
obedeceu a estes critérios, e o nome escolhido foi Arnold Tschudy. Nascido em 7 de 
Fevereiro de 1902, em Billings, Montana, Tschudy tinha um currículo impecável que o 
colocava como a melhor opção para o cargo. Formado em direito no ano de 1925 pela 
Universidade da California em Berkley, tendo também estudado nas Universidades de 
Montana e Washington, era fluente em português e espanhol, além de ter estudado 
francês por três anos. Seu primeiro emprego foi justamente na Standart Oil Company de 
1921 até 1926, quando passou a ser funcionário da General Motors. Enquanto 
funcionário desta empresa trabalhou em diversas cidades pelo mundo, até que em 1938 
mudou-se para o Brasil, onde também acumulou o cargo de presidente da Câmara de 
Comércio Americano de São Paulo a partir de 1941. Justamente pelos cargos que 
ocupara, e pela excelente trajetória, Tschudy foi recomendado à Washington por 


                                                 
8 Vale lembrar aqui o fato de que São Paulo integrava o sul do Brasil, passando a ser considerado um 
estado do sudeste apenas durante a década de 1970.  


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 14


8 


 
diversas figuras de destaque como Cross, Givens, Friele, e o então embaixador dos 
Estados Unidos no Brasil, senhor Jefferson Caffery (General Records, 1942). 
A escolha de alguém tão qualificado nos deixa implícita a importância que este 
 
comitê tinha para o OCIAA. Todavia, como dito anteriormente, a nomeação de Tschudy 
foi lenta, e isto se deveu a dois fatores fundamentais. Primeiramente é que não havia um 
acordo quanto ao caráter deste escritório. Quando Friele submeteu a proposta de um 
novo comitê para o Brasil, a ideia original era de que este escritório tivesse autonomia 
perante o escritório do Rio, respondendo diretamente ao escritório central em 
Washington D.C. Esta proposta foi recusada por Rockefeller, principalmente pela 
questão financeira, já que o orçamento para um escritório deste porte seria muito maior. 
Em segundo lugar havia a pedida salarial de Tschudy. Rockfeller, bem como Friele, 
queriam que o presidente do comitê de São Paulo trabalhasse em tempo integral, 
entretanto Tschudy já era funcionário da General Motors havia anos e ele tinha 
consciência de que por mais prestígio e influência ele adquiriria ao ser um funcionário 
do Office, teria que abrir mão de muitas coisas caso pedisse demissão de seu trabalho. 
Assim, o próprio Tschudy passou a fazer parte das discussões, escrevendo diretamente 
para Rockfeller, Friele e os demais, onde propôs que o governo lhe garantisse uma 
licença especial para que pudesse se dedicar integralmente ao OCIAA sem perder o seu 
emprego, além é claro de exigir um alto salário de Rockfeller. 
Após muitas correspondências, as exigências de Tschudy foram acatadas e ele 
 
foi contratado pelo salário de U$8,000 anuais além de uma ajuda de custo para moradia 
orçada em U$2,190 anuais, o que para época eram valores altíssimos, tornando Tschudy 
o funcionário mais bem pago do Office (Prutsch, op. cit., p. 194)9. Isto, porém, não era 
por acaso. Levando em consideração que uma das principais estratégias do OCIAA era 
atar em parceria com empresas privadas locais para conseguir exibir, difundir, e 
distribuir seus materiais, era fundamental ter alguém como Tschudy presidindo o 
escritório que ficava no coração industrial do país.  
 
Mas não era apenas a importância econômica que fazia de São Paulo um lugar 
estratégico para os esforços de guerra dos EUA. Devemos lembrar que o Office se 
propunha a lutar também na frente ideológica da guerra. Neste sentido era preciso 
extirpar as influências europeias, sobretudo do eixo, dentro da América Latina, para que 
assim os Estados Unidos pudessem se tornar o novo padrão de civilidade a ser seguido. 
                                                 
9 Tschudy ganhava por volta de U$850,00 por mês, sendo que em 1940 um carro novo custava por volta 
de U$800,00. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 15


9 


 
Era preciso vender o american way. Porém os estados do sul, desde meados do século 
XIX, receberam várias ondas de imigrantes que criaram diversas novas cidades, e de 
certa forma, mantiveram e cultivaram algumas de suas tradições culturais. O censo de 
1940 referente ao número de estrangeiros por estado computou 761.991 apenas no 
estado de São Paulo, além de 90.710 no Rio Grande do Sul e 21.532 em Santa Catarina 
(Gertz, 1987, p. 16). Deste modo, os estados sulistas passaram a ser estigmatizados por 
abrigarem “colônias estrangeiras” em solo brasileiro, o que era um problema não só 
para os Estados Unidos, mas também para o Brasil de Vargas e seu projeto de 
nacionalização. Há aqui uma confluência de interesses entre Estado Novo via DIP e 
governo estadunidense via Office, já que combater a presença do Eixo podia se 
manifestar através da perseguição dos estrangeiros e ascendentes, sobretudo teutos e 
nipônicos10. 
Em São Paulo, DIP e OCIAA uniram forças na fiscalização e perseguição de, 
 
principalmente, imigrantes e ascendentes japoneses e italianos. O Office juntamente 
com o Escritório de Pesquisas Latino-Americanas chegaram a financiar um informante 
ítalo-americano que passou a viver nas comunidades italianas da cidade e entregava 
relatórios regulares sobre aqueles suspeitos de propagarem ideologias fascistas e anti-
estadunidenses (Prutsch, op. cit. 195). 
 
Por fim, havia mais um fator que influenciaria diretamente o funcionamento do 
OCIAA na capital paulista. O golpe de 1930 havia derrubado um sistema federativo 
onde oligarquias tradicionais detinham o poder político regional e se alternavam no 
governo federal, o que beneficiava “as unidades mais prósperas da federação — São 
Paulo, principalmente. (...) As elites paulistas (...) exigiam a volta do regime liberal 
federativo, que lhes garantia autonomia ante o poder central”(Capelato, 2007, p. 114). 
Tanto exigiam que se rebelaram com armas em 1932 demandando uma Assembleia 
Constituinte, e embora derrotados, Vargas acabou atendendo a este pedido no ano 
seguinte11. Todavia a oposição neste estado ao governo federal seguiu forte durante todo 
o período de Vargas no poder, tendo como exemplo a Faculdade de Direito de São 


                                                 
10 Todavia é preciso tomar muito cuidado com esta ideia de um real perigo estrangeiro à soberania 
brasileira e supostos planos de dominação alemã de parte do território do Brasil, já que, como 
problematizou muito bem René Gertz (e de certa forma também Stanley Hilton), estas perseguições 
estavam muito mais atreladas às disputas políticas internas oriundas das antigas contentas oligárquicas. 
Vide Gertz, op. cit.; e também Hilton, 1983. 
11 Embora a nova constituição tenha sido apresentada ao país dois anos após o conflito, em 16 de julho de 
1934. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 16


10 


 


 
Paulo, onde “desenvolveu-se, logo no início do Estado Novo, o foco mais significativo 
de oposição ao regime” (Ibidem, p. 132). 
Isso fez com que o OCIAA tivesse que manobrar muito habilmente dentro desta 
 
disputa política local, fazendo valer um de seus traços principais que era a mescla de 
influências privadas e públicas em sua administração e execução de projetos. 
Para investigar o funcionamento deste escritório, dentro deste contexto, 
 
analisamos um grande conjunto documental de fontes recolhidas no National Archives 
and Records Administration, que compila desde atas e memorandos administrativos, até 
fotos, recortes de jornais e tabelas de controle de exibição de filmes, por exemplo. Estes 
documentos, ao serem analisados em conjunto, revelam uma série de conexões do 
Office com os mais diversos setores públicos e privados brasileiros e estadunidenses, 
que podem nos levar à compreender o a agência de uma maneira muito mais ampla e 
complexa. 
 
Como pontuado no início deste artigo, a pesquisa sobre o escritório de São Paulo 
ainda está em desenvolvimento, e por isso muitas questões ainda não foram investigadas 
com a intensidade necessária. Porém, na media em que a pesquisa documental progride, 
vai se tornando cada vez mais claro o motivo pelo qual é importante um estudo 
específico de um comitê regional do Office. Se analisarmos a agência de maneira geral, 
podemos compreender os seus objetivos e quais deles foram alcançados. Entretanto 
corremos o risco de cair em generalizações, como se um único plano de ação fosse 
capaz de atingir de maneira eficaz todas as repúblicas da América Latina. Assim, 
quando entendemos o funcionamento de comitês regionais, passamos a enxergar o 
OCIAA de maneira orgânica, indissociável das disputas e negociações políticas que 
ocorriam dentro dos locais onde a agência se inseria, bem como entre estes países e os 
Estados Unidos. Deve-se entender o Office levando sempre em consideração o 
protagonismo dos países economicamente dependente da grande potência hegemônica. 
 
 
Referências bibliográficas 
 
 
CAPELATO, Maria Helena. O Estado Novo: o que trouxe de novo? In: FERREIRA, 
Jorge; DELGADO, Lucilia de Almeida Neves. O Brasil Republicano: O tempo do 
nacional-estatismo — do início da década de 1930 ao apogeu do Estado Novo. Rio de 
Janeiro: Civilização Brasileira, 2007. 
 
NEW YORK TIMES, 19 de setembro de 1985, obituários. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 17


11 


 
CRAMER, Gisela; PRUTSCH, Ursula. Nelson A. Rockefeller’s Office of Inter-
American Affairs (1940 – 1946) and Record Group 229. Hispanic American 
Historical Review, North Carolina, v. 86, n. 4, p. 785-806, 2006. 
 
DUARTE, Adriano. Cidadania e exclusão: Brasil, 1937-1945. Florianópolis: UFSC, 
1999. 
 
DUTRA, Eliana de Freitas. O Ardil Totalitário: ou a outra face na construção do 
Estado Novo. Tese de Doutoramento. São Paulo, USP, mimeo, 1990. 
 
FERES Jr. João Feres. A história do conceito de ‘Latin America’ nos Estados 
Unidos. Bauru: Edusc, 2005. 
 
GERTZ, René E. O Fascismo no Sul do Brasil. Porto Alegre: Mercado Aberto, 1987. 
 
KOSELLECK, Reinhart. Futuro passado: contribuição à semântica dos tempos 
históricos. Rio de Janeiro. Contraponto/PUC, 2006. 
 
MOURA, Gerson. Sucessos e ilusões: relações internacionais do Brasil durante e após a 
segunda guerra mundial. Rio de Janeiro: FGV, 1991. 
 
____. Tio Sam chega ao Brasil: a penetração cultural americana. São Paulo: 
Brasiliense, 1984. 
 
NIGRA, Fábio. El Buen Vecino: Estados Unidos desde Argentina y Brasil. Valência: 
PUV, 2015.  
 
PRUTSCH, Ursula.  Americanization of Brazil or a Pragmatic Wartime Alliance? The 
Politics of Nelson Rockfeller’s Office of Inter-American Affair in Brazil During World 
War II. Passagens: Revista Internacional de História Política e Cultura Jurídica, Rio de 
Janeiro, v. 2, n. 4, p.181-216, mai.-ago. 2010. 
 
ROWLAND, Donald, W. (org.). History of the office of the coordinator of inter-
American  affairs:  historical  report  on  war  administration.  Washington,  DC., 
Government Printing Office, 1947. 
 
TOTA, Antônio Pedro. O imperialismo sedutor: americanização do Brasil na época da 
segunda guerra. São Paulo. Cia. das Letras, 2000. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 18


12 


 


“The Council-fire is extinguished”:  a origem dos primeiros aliados na 
Independência estadunidense (1766-1784) 


 
 
Bruno César Leon Monteiro Santos 
Mestrando em História 
Universidade Federal Fluminense 
leonb79@gmail.com 


Palavras-chave: Independência Estadunidense. Oneida. Samuel Kirkland. 


 
 
Os iroqueses 
 
 


A realização da Independência dos Estados Unidos da América (1775-1784) vai 
muito além da participação dos “Pais Fundadores” e dos colonos, mas constituiu-se em 
um movimento heterogêneo que contou, dentre outros grupos sociais com mulheres, 
negros e povos indígenas. Dentre estes, o destaque foi a mobilização das nações 
iroquesas (também conhecidas por Haudenosaunee) a apoiar tanto os colonos como os 
britânicos durante o processo. 


Estabelecidos principalmente no que hoje é New York, os iroqueses se 
organizaram originalmente enquanto confederação a partir da identificação política e 
cultural entre os cayugas, mohawks, oneidas, onondagas e senecas. Mais tarde, com a 
adesão dos tuscaroras (1722), este grupo indígena tornou-se conhecido sob a alcunha de 
Six Nations. Em 1773, Sir William Johnson (superintendente do Indian Affairs of the 
British Colonies desde 1755) estimou a população iroquesa em “pelo menos dez mil 
almas, ...os senecas sozinhos são metade desse número” (O'Callaghan, 1856-1887, p. 
458). Oneida, por sua vez, ocupava uma segunda posição, contando com cerca de 1.500 
pessoas, seguida por Cayuga, Onondaga, Mohawk e Tuscarora. 


Desde o início das colonizações francesa, holandesa e britânica no nordeste da 
América do Norte, os seus respectivos governos metropolitanos perceberam a 
importância fundamental em ter os nativos como aliados. Para isso, os impérios 
europeus trataram de enviar agentes do estado e missionários religiosos que buscaram 
realizar contatos e assim ganhar a confiança dos povos indígenas principalmente através 
do conhecimento gradual de suas características culturais específicas. Esse era o meio 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 19


13 


 
mais consistente alcançando pelos europeus para estabelecer, mais tarde, diálogos sobre 
alianças militares e negócios comerciais. 


Ao longo do século XVIII, uma crise interna em busca da liderança política 
havia se instalado em Oneida. O poder político oneida foi abalado por tensões e 
conflitos entre os tradicionais líderes civis (sachems e chefes) e o grupo militar 
(caçadores e guerreiros), naquele momento, em ascensão econômica (Mitrano, 1993, p. 
27). Antes e durante a Independência Estadunidense, os caçadores e os guerreiros foram 
alavancados pelo lucrativo comércio de peles, baseado em uma economia euro-
americana,  fazendo  com  que  produzissem  acima  da  escala  de  subsistência  e 
consumissem bens de luxo, o que aumentou o seu prestígio social. 


O comércio de peles também acirrou as rivalidades entre tribos, fazendo com 
que aquelas aliadas comercialmente aos europeus (principalmente de origem inglesa, 
francesa e holandesa) tivessem acesso a mais armamentos. Foi o caso dos iroqueses, que 
angariaram  relevante  poderio  político-militar  para  a  confederação  a  ponto  de 
subjugarem os povos vizinhos por meio de guerras e pagamento de tributos, assim 
adquirindo o monopólio do comércio de peles em toda New York. 


tangíveis  para  a  conservação  da  confederação 


Portanto, os nativos estabeleceram alianças com europeus e colonos muito antes 
das Guerra Franco-Indígena (1754-1763), como é o caso do Two Row Wampum (1613) 
e do Covenant Chain (1676), tratados que visavam principalmente os interesses ligados 
ao comércio de peles e à manutenção dos territórios indígenas.1 Além disso, a obtenção 
de cargos públicos, religiosos e militares somadas as diversas negociações políticas com 
os homens brancos propiciaram a manutenção dos vínculos culturais iroqueses e a 
constante reconstrução de suas identidades. Enfim, todos estes constituíram-se em 
meios 
iroquesa,  ou  seja,  sua 
sobrevivência cultural enquanto nações indígenas.  


Apesar das relações externas com os britânicos, as redes político-econômicas 
mais intensas por parte dos oneidas se deu com os habitantes das Treze Colônias. 
Esforços foram realizados tanto pelos colonos, para abastecer os oneidas com bens e 
serviços, como pelo próprio Continental Congress que buscou incentivar o comércio 
com os indígenas principalmente a partir de 1775. Devido a essa aproximação, os 


                                                 
1 A Covenant Chain foi uma aliança formal do governo colonial britânico com os indígenas através de 
uma série de tratados como uma tentativa de conter a violência entre ambas as partes e que, por 
conseguinte, beneficiava o comércio entre eles. Todo este processo fez com que iroqueses e nova-
iorquinos desempenhassem papéis de protagonistas diplomáticos entre nações indígenas e colônias 
britânicas na América do Norte no século XVIII. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 20


14 


 
próprios oneidas foram se dissociando gradativamente enquanto nação confederada 
iroquesa, como mostra uma declaração de 1775, onde Cayuga e Onondaga acusaram 
Oneida de distanciamento do “antigo fogo do Conselho em Onondaga” (Graymont, 
1972, p. 86).  


limites 


Além disso, uma das principais causas que contribuíram para o fortalecimento 
do vínculo entre oneidas e colonos fora o tratamento dispensado pela diplomacia 
britânica. Os oneidas se encontravam insatisfeitos com a política fiscal praticada pela 
Inglaterra que afetara, não somente os colonos, como o fluxo de bens para as terras 
oneidas.  Assim  como  estavam  descontentes  com  os  seus 
territoriais 
determinados, em 1768, pelo Tratado de Ft. Stanwix, onde prevaleceram os interesses 
britânicos, então representados por Sir William Johnson sobre os oneidas, ademais o 
ínfimo apoio prestado pelos confederados iroqueses sobre o tema. E finalmente em 
1770 quando o mesmo superintendente britânico foi incapaz de conter a invasão por 
colonos brancos no Vale de Susquehanna, território oneida considerado como “as 
melhores áreas para a prática da caça” (Mitrano, 1993, p. 23-25). Os caçadores e 
guerreiros oneidas receosos, decidiram tomar partido na situação e se opuseram 
diretamente a ele.  


foram  perdendo 


espaço  para  dialogar 


Em vista dos fatos, tanto os britânicos como a maioria dos iroqueses, 
gradativamente, 
com  os  oneidas. 
Concomitantemente, estes estabeleceram ligações cada vez mais fortes com os colonos, 
a partir de redes de comércio vigentes antes mesmo do início dos conflitos da 
Independência Estadunidense.  


Apesar dos laços de aliança que foram gradativamente se consolidando, a guerra 
também era um importante elemento cultural entre os iroqueses, exaltando os guerreiros 
e os demais comportamentos a ela relacionados. A história iroquesa é rica em relatos de 
vitórias contra uma série de adversários, sejam indígenas, sejam europeus, como 
holandeses, franceses e mesmo ingleses. Daí os iroqueses serem considerados uma das 
mais respeitáveis organizações militares no Estado de New York e, em razão disso, nas 
vésperas da Independência Estadunidense, tanto ingleses como colonos decidirem 
buscar o seu apoio.  


Assim, uma intensa disputa diplomática teve início: de um lado, os britânicos 
argumentaram “com um número distinto de vantagens” (Mohr, 1933, p. 40). Além da 
possibilidade de fornecer bens e serviços aos iroqueses, contavam com um histórico de 
sucesso em guerras. Além disso, afirmaram que, em caso de vitória dos colonos, logo 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 21


15 


 
estes confiscariam as terras indígenas. Os colonos, por sua vez, disseram que a 
autonomia iroquesa dependia diretamente da independência colonial e se apresentaram 
como capazes de fornecer bens e serviços, derrotar os ingleses e contar com o apoio dos 
franceses, grandes rivais militares dos britânicos. 


 
 
Samuel Kirkland 
 
 


O  processo  missionário  na  América  do  Norte 


também  exerceu  papel 
fundamental nas relações entre europeus, colonos e nativos. Dentre os diversos 
missionários que visitaram os iroqueses, Samuel Kirkland (1741-1808) foi considerado 
um dos grandes responsáveis pelo engajamento dos oneidas na guerra de Independência 
ao lado das Treze Colônias.  


Filho de um religioso congregacional, Samuel Kirkland espelhou-se em Eleazar 
Wheelock, seu tutor e um de seus patrocinadores, para converter os índios ao 
cristianismo. Com isso, o jovem missionário começou suas campanhas em novembro de 
1761, quando empreendeu uma viagem a terras mohawk com um companheiro oriundo 
de tal região. Mais tarde, este se tornou seu maior rival no que diz respeito à 
mobilização indígena para a guerra de independência estadunidense: Joseph Brant.  


Em 1764, sob permissão de Sir William Johnson, Samuel Kirkland começou 
suas próprias missões entre os senecas, atividade que durou até 1766. Neste mesmo ano 
foi oficialmente ordenado como ministro presbiteriano (19 de junho) e, logo, deu início 
a uma outra missão, agora entre o povo Oneida (1 de agosto). Esta, por sua vez, o 
tornaria reconhecido entre os meios políticos e religiosos da época. 


Samuel Kirkland permaneceu com os oneidas por mais de 40 anos (1766-1808) 
e fora um líder bastante atuante e influente. O ministro era adepto dos pressupostos 
trazidos pelo movimento Great Awakening e não tentou impor modificações totalizantes 
a cultura oneida, adaptando-se, inclusive, a algumas de suas expressões.2 


                                                 
2 O Great Awakening teve origem na década de 1730 e correspondeu ao início do reavivamento por parte 
dos cristãos protestantes da interpretação de sua própria religião, assim como suas práticas litúrgicas em 
plena América do Norte. O movimento caracterizou-se por uma série de acontecimentos de revitalização 
religiosa protestante realizados por missionários itinerantes que utilizavam a dramaticidade em suas 
pregações, como também conversões religiosas de cunho fortemente emocionais e atraíam um grande 
número de espectadores. Dentre esta plateia, percebia-se um novo esforço do homem branco para se 
chegar também aos nativos americanos e negros. Portanto, este movimento teve grande repercussão nas 
Treze Colônias, fazendo com que o número de adeptos do protestantismo aumentasse muito, em um curto 
espaço de tempo, estimulado por releituras da religião por parte de ministros religiosos locais. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 22


16 


 


Já nos primeiros anos de convivência se vestia com trajes típicos: “achei 
necessário e conveniente nos dois primeiros anos da minha missão... colocar roupa 
indígena” (Pilkington, 1980, p. 313). E chegou a aprender a falar o idioma oneida. 
Assim, na tentativa de atrair adeptos ao presbiterianismo ao investir seus esforços em 
questões religiosas como a conversão e a comunhão dos oneidas, Samuel Kirkland 
também orientou sachems em questões políticas e militares, propôs uma série de 
condutas sociais, dentre elas, o não consumo de bebidas alcoólicas e usufruiu até de 
determinada autoridade econômica na medida em que fornecia subsídios como 
ferramentas  e  alimentos  aos  oneidas.  Com 
isso,  Samuel  Kirkland  conseguiu 
gradativamente conquistar um patamar de relativo respeito entre os oneidas e, 
consequentemente, assumiu também a função de conselheiro, influenciando ao longo da 
segunda metade dos anos de 1770 os oneidas para que se aliassem aos colonos. 


No entanto, ao pregar o cristianismo, Samuel Kirkland desejava que os oneidas 
renunciassem à sua religião tradicional e assim “atacou a base simbólica da estrutura 
política, afetando, portanto, os líderes civis tradicionais” (Campisi, 1974, p. 67). A 
religião pregada pelo missionário aparentemente ia de contra a autoridade política já 
existente, enquanto que oferecia subsídios para que os caçadores e os guerreiros se 
posicionassem a seu favor. Dessa forma, este grupo militar, barrado da participação 
política, poderia aderir ao cristianismo como uma estratégia de desafiar a a hegemonia 
política dos líderes civis e controlar o sistema politico de Oneida.  


No entanto, o missionário também se interessou em ensinar novas habilidades 
tais como a carpintaria e a agricultura, algo que a princípio também não foi bem aceito 
principalmente pelos líderes militares que viam no agrarianismo uma ameaça ao seu 
status em desenvolvimento (devido ao lucrativo comercio de peles) e ao seu modo de 
vida, ambos baseados na caça e na guerra, elementos indissociáveis, “dois aspectos da 
mesma atividade” (Axtell, 1985, p. 58). Com isso, o grupo militar oneida, a princípio, 
não apoiou o missionário efetivamente. 


Então, como se compôs o corpo de cristãos do gênero masculino convertidos por 
Samuel Kirkland? No que condiz ao período de antes e durante a Independência 
Estadunindense, a maioria dos oneidas que aderiram ao cristianismo eram chefes ou 
sachems. Ao contrário dos guerreiros cristãos, cujo apoio à missão de Samuel Kirkland 
só foi identificado após a Independência. Antes disso, não há registros sobre a adesão de 
nenhum cristão guerreiro. Esta evidência corrobora, portanto, que os líderes oneidas 
tradicionais estavam mais preocupados em preservar suas respectivas posições e status, 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 23


17 


 
utilizando o cristianismo mais como um meio para isso, do que propriamente estarem 
incomodados com as modificações que sua religião tradicional poderia sofrer.   


 
 


Mobilização para a guerra  
 
 


Samuel Kirkland, tornou-se o principal agente e elo das relações entre os nativos 
e os colonos na América do Norte. Tanto que durante a guerra de Independência 
Estadunidense, ele foi contratado pelo Continental Congress que lhe concedeu uma 
quantia de $300 em reconhecimento a importância dos seus esforços entre os indígenas. 
Assim, tornou-se evidente para ele que a razão de ter sido pago era transformá-lo 
oficialmente em um agente efetivo à causa colonial que, naquele momento, esperava 
manter as Six Nations neutras em relação ao conflito. Daí por diante, Kirkland esteve 
profundamente envolvido nas decisões políticas e militares do Continental Congress em 
relação à Confederação Iroquesa. 
Assim,  em  um  primeiro  momento  frente  a  guerra  de  Independência 
 
Estadunidense que se mostrava iminente em 28 de junho de 1775, através de documento 
que fora redigido por um dos pupilos de Kirkland, Oneida declarava-se neutra ao 
processo. No entanto, enquanto os oneidas e os tuscaroras se mantinham reticentes ao 
evento, já em 1776 se tornou aparente, o apoio a causa britânica por parte da maioria 
das nações iroquesas, afinal, sua aliada tradicional e potência militar da época. 


Isso se concretizou no conselho iroquês que veio a ser convocado no Castelo 
Onondaga, em janeiro de 1777, onde os oneidas declararam que o fogo do conselho 
central dos iroqueses em Onondaga havia se extinguido, sendo assim, a unanimidade da 
Confederação frente as mais diversas decisões políticas dali em diante não mais 
existiria. Cada nação agiria por si só, aquela união que se mantivera íntegra ao longo de 
anos, agora estava morta. Assim, as respectivas nações declararam oficialmente suas 
preferências: Mohawk, Seneca, Cayuga e Onondaga, enfim, a maioria das nações 
iroquesas, articulou-se, como já se previa, em prol dos ingleses; enquanto Oneida e 
Tuscarora, embora sob uma pressão considerável, engajaram-se junto aos colonos. 
Deste modo, assim que se desfez o conselho, também chegou ao fim a Confederação 
Iroquesa.  


No que diz respeito a participação efetiva dos oneidas no período das guerras da 
Independência Estadunidense estes exerceram as mais diversas atividades, como: 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 24


18 


 
mensageiros, guias, intérpretes, informantes, espiões, representantes diplomáticos e 
guerreiros. Quanto aos eventos, “eles participaram de duas batalhas principais (Oriskany 
e Saratoga), duas batalhas menores (Barren Hill e Klock's Field), um cerco (Fort 
Stanwix) e uma campanha (Sullivan de 1779)” (Levinson, 1976, p. 270). 


Em 1780, os oneidas foram removidos para Schenectady, onde no resto da 
guerra existiram como refugiados. Somente com o fim das hostilidades, puderam 
retornar para o seu território, no centro de New York. Contudo, encontravam-se 
empobrecidos e debilitados. Suas aldeias foram destruídas durante a guerra, a 
agricultura tornou-se impraticável, enfim, agora os oneidas encontravam-se dependentes 
do novo governo estadunidense.  


Ao final do processo de Independência, o Tratado de Fort Stanwix (1784) foi 
redigido em New York na tentativa de resolver as pendências ainda existentes entre os 
iroqueses e o recém-formado Estados Unidos da América. No entanto, este pacto de paz 
fora provisório, pois muitos problemas, principalmente ligados a questões territoriais, 
estavam distantes de serem resolvidos naquele momento e se arrastaram através de 
tratados até o final do século XVIII. As nações que antes compunham as Six Nations 
renunciaram a maior parte de suas terras para o direito de propriedade federal e para o 
movimento de assentamento por parte dos homens brancos. 


Além disso, após o processo, alguns colonos promoveram movimentos, ainda 
que malsucedidos, com o intuito de afastar para fora de New York tudo aquilo que 
remetesse ao que antes foi a Confederação Iroquesa. Esta atitude serviu como retaliação 
ao apoio da maioria das nações iroquesas aos britânicos. Assim, tanto a coroa britânica 
não ofereceu qualquer tipo de proteção aos seus antigos aliados indígenas como o que 
foi oferecido pelos E.U.A. aos oneidas e aos tuscaroras foi muito pouco em relação ao 
que eles perderam durante o período de guerras.  
 
 
Referências bibliográficas 
 
 
AXTELL, James. The Invasion Within: The Contest of Cultures in Colonial North 
America. New York and Oxford: Oxford University Press, 1985. 
 
CAMPISI, Jack. Ethnic Identity and Boundary Maintenance in Three Oneida 
Communities. State University of New York at Albany, 1974. 
 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 25


19 


 
GRAYMONT, Barbara. The Iroquois in the American Revolution. Syracuse: 
Syracuse University Press, 1972. 
 
HALSEY, Francis. The Old New York Frontier. Port Washington, New York: Ira J. 
Friedman, Inc, 1901. 
 
LEVINSON, David. An Explanation for the Oneida-Colonist Alliance in the American 
Revolution. Ethnohistory, v. 23, n. 3, 1976. 
 
MITRANO, James Gregory. Samuel Kirkland's Mission to the Oneidas, 1766-1808. 
Bethlehem: Lehigh University, 1993. 
 
MOHR, Walter. Federal Indian Relations, 1774-1788. Philadelphia: University of 
Pennsylvania Press, 1933. 
 
O'CALLAGHAN, E. B. Documents Relative to the Colonial History of New York 
State. Albany: Weed, Parsons and Company, 1856-1887. 
 
PILKINGTON, Walter (ed.). The Journals of Samuel Kirkland: 18th Century 
Missionary to the Iroquois, Government Agent, Father of Hamilton College. Clinton: 
Hamilton College, 1980. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 26


20 


 


Da contracultura ao conservadorismo: o cinema de crime em Hollywood das 
décadas 1960-70 


 
 
Carlos Vinicius Silva dos Santos 
Doutorando em História 
Programa de Pós-Graduação em História Comparada – Universidade Federal do Rio de 
Janeiro 
Bolsista CAPES 
carlosvsdossantos@gmail.com 


Palavras-chave: Cinema. Hollywood. Anos 60. Anos 70. 


 
 
Introdução 
 
 


O presente texto propõe-se a abordar o contexto político e cultural das décadas 
de 1960 e 1970, nos Estados Unidos da América, através da produção cinematográfica 
selecionada, voltando-se, principalmente, a títulos que representem a criminalidade 
cotidiana.  As  décadas  em  apreço  foram  caracterizadas  como  um  período  de 
efervescência cultural e política, onde grupos sociais diversificados defenderam 
discursos e ideais heterogêneos, por vezes de maneira radical. Enquanto que os anos 60 
tornaram-se emblemáticos de um momento no qual ocorre uma ampla busca por 
liberdade em instâncias sociais e culturais antes alijadas do debate político usual, a 
década seguinte é assinalada pelo retorno ao conservadorismo1. 


Desta forma, se é possível notar o surgimento, na década de 1960, de películas 
cujos enredos apresentam uma posição narrativa notadamente social, através da crítica 
aos valores e instituições americanos, de um novo conjunto de representações sociais, 
da rebelião contra a autoridade e a conformidade social, bem como da consolidação da 
resistência como elemento da cultura americana; os anos 70 trazem, por sua vez, a 
multiplicação de filmes cuja temática opõe-se aos enredos de cunho social. Neste 
momento, a crise de confiança nas instituições públicas implica uma crise nas formas 
                                                 
1 Salienta-se que, apesar de o recorte proposto constituir-se em duas décadas subsequentes, não se afirma 
qualquer espécie de ruptura cultural ou política na passagem de uma década a outra, pelo contrário. As 
demandas e questionamentos defendidos pelos movimentos sociais da década de 1960 continuam 
presentes, com modificações de maior ou menor profundidade, na década seguinte, da mesma forma que 
as reações aos movimentos deste período inicial são percebidas já nos anos finais da década de 1960, 
ganhando escopo e presença política nos anos 1970, porém não se iniciando nesta década.  
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 27


21 


 
culturais de representação do mundo social. A falta de legitimidade do poder leva à 
formação, nestas narrativas cinematográficas, de modelos de liderança, com as ameaças 
dos movimentos jovens dos anos 60 conduzindo a metáforas relativas às pretensas 
imoralidade e desordem da década anterior, posição retórica que alcança aprovação da 
audiência, como comprova a popularidade de tais filmes. (Ryan; Kellner, 1988). 


Visando organizar a abordagem das fontes, as películas selecionadas estão 
divididas em dois grupos: os títulos cujos enredos dialogam com a atmosfera de 
contestação dos anos 1960, com os princípios dos movimentos sociais iniciados naquela 
década e desenvolvidos nos anos 70; e os títulos cujas narrativas apresentam uma 
posição de divergência com relação às demandas sociais e às transformações culturais 
do período2. Assim, privilegiam-se os filmes “Bonnie e Clyde: uma rajada de balas” 
(Bonnie and Clyde, dir.: Arthur Penn — 1967), “Serpico” (dir.: Sidney Lumet — 1973) 
e “Um dia de cão” (Dog day afternoon, dir.: Sidney Lumet — 1975), como os títulos 
integrantes do primeiro grupo, e “Meu nome é Coogan” (Coogan’s bluf, dir.: Don 
Siegel — 1968), “Perseguidor implacável” (Dirty Harry, dir.: Don Siegel — 1971) e 
“Desejo de matar” (Death wish, dir.: Michael Winner — 1974), como integrantes do 
segundo grupo3. 


Optou-se por tais produções cinematográficas devido, em primeiro lugar, ao 
sucesso alcançado junto ao público do período, o que permite conjecturar a existência 
de diálogo entre tais tramas e as tensões culturais presentes, e, em segundo lugar, por 
constituírem-se como títulos representativos dos filmes que abordam a criminalidade e a 
violência cotidiana. A seguir realiza-se o exame do enredo e da narrativa4 das obras para 


                                                 
2 Importante ressaltar que o fato de uma produção se filiar a um conjunto de filmes partícipes de uma 
determinada posição retórica não assegura a existência de uma única tendência ou voz em seu enredo. 
Títulos integrantes da Nova Hollywood assumiram, eventualmente, posicionamentos reconhecidos como 
típicos de filmes localizados à direita dentro do escopo político. Neste sentido, o exemplo mais claro 
talvez seja “Taxi driver” (dir.: Martin Scorsese — 1976). 
3 Evitou-se a utilização da divisão por ciclos presente em algumas obras referentes ao cinema e ao 
contexto político-cultural dos Estados Unidos, no período. Em alguns trabalhos, é recorrente a formulação 
de conjuntos de filmes que pertenceriam a um ciclo de direita e outros, pertencentes a um ciclo de 
esquerda, sendo os ciclos pensados ideologicamente. Considerando-se, por exemplo, a forma como 
procedem Michael Ryan e Douglas Kellner no título “Camera Politica — the politics and ideology of 
contemporary Hollywood film” na composição dos ciclos, os títulos integrantes do primeiro grupo 
pertenceriam ao ciclo de esquerda, enquanto os títulos do segundo grupo constituiriam o ciclo de direita. 
4 Considerando-se a concisão do presente texto, não se pretende analisar detidamente as fontes, mas sim 
examiná-las comparativamente, privilegiando-se os níveis do enredo e da narrativa. Uma real análise das 
fontes implica no exame pormenorizado da linguagem cinematográfica e seus aspectos técnicos e 
produtivos, nos níveis da montagem, da continuidade, da iluminação, do posicionamento de câmera, da 
banda sonora, das influências e filiações a movimentos cinematográficos e artísticos de maior vulto. Estas 
questões não compõem, portanto, o objetivo do artigo. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 28


22 


 
exprimir considerações sobre as representações sociais operadas e o contexto político-
cultural examinado. 
As demandas sociais no cinema 


 
 


Os três filmes representativos do cinema voltado aos questionamentos sociais e 
culturais do período constituem-se enquanto títulos representativos daquilo que se 
convencionou chamar “Nova Hollywood” ou “American Art Cinema”. Diante da crise 
do antigo sistema de estúdios que havia fundamentado e caracterizado o negócio da 
produção de filmes na Califórnia, um grupo de diretores, roteiristas, atores e produtores 
passam a realizar produções em contato tanto com a conjuntura cultural do momento, 
quanto com as inovações propostas pelo cinema europeu. Constituir-se-ia, assim, um 
conjunto de filmes que pretenderam harmonizar as tendências do cinema clássico 
hollywoodiano com as especificidades do cinema europeu5, tendo em vista o contexto 
no qual se encontrava a sociedade americana dos anos 1960 e 1970. “Bonnie e Clyde: 
uma rajada de balas” é apontado, juntamente com “A primeira noite de um homem” 
(The graduate, dir.: Mike Nichols — 1967), como o filme que dá início à esta tendência 
do cinema americano.6 Em ambas as obras, a absorção da linguagem cinematográfica 
europeia de finais da década de 1950 e da seguinte corrobora as modificações em curso 
no cinema americano, no âmbito do enredo, da narrativa, da técnica, da estética, do 
modo de produção e comercialização. 


Dirigido por Arthur Penn, produzido e protagonizado por Warren Beatty, o filme 
narra a trajetória trágica do casal de criminosos que, nos anos 30, ganharam notoriedade 
através de seus assaltos a bancos. Personagens integrantes do imaginário social dos 
Estados Unidos, a recuperação cinematográfica destes permitia o diálogo com as 
indagações presentes na sociedade dos anos 60. A trama inicia-se com a aproximação 
do casal e a descoberta da violência como forma de aplacar as angústias e faltas de 
perspectivas da vida de um ex-presidiário e de uma garçonete. Bonnie incita a 


                                                 
5 Sobretudo a Nouvelle Vague, porém não se restringindo a este movimento.  
6 Optou-se por considerar a “Nova Hollywood” uma tendência de produção, ao invés de um movimento 
cinematográfico, tendo-se em vista o fato de não existirem algumas das principais características que, na 
opinião do autor, determinam uma escola artística. Não existe, por exemplo, um manifesto de fundação da 
“Nova Hollywood”, um texto que reconhecidamente tenha fundamentado os parâmetros básicos a serem 
seguidos pelos partícipes do movimento, uma publicação que periodicamente veiculasse as ideias e 
debates, nem uma personalidade central que personificasse a escola, apresentando-se como a imagem do 
grupo. Estas são características recorrentes em outros movimentos artísticos, inclusive cinematográficos. 
Para uma discussão a respeito da conceitualização do movimento artístico, sobretudo cinematográfico, Cf. 
Marie, 2011. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 29


23 


 
propensão ao crime já existente em Clyde, que realiza um assalto para satisfazê-la. A 
partir daí, a dupla segue uma constante de atos criminosos, sobretudo roubos, com a 
participação dos irmão (Gene Hackman) e cunhada de Clyde (Estelle Parsons), além de 
C. W. Moss (Michael J. Pollard) um rapaz egresso do reformatório juvenil. 


Através da incessante aparição nos jornais, o bando fica conhecido do grande 
público, tornando-se um incômodo às forças policiais, incapazes de capturá-los. Sendo 
constantemente perseguidos, conseguem escapar de algumas emboscadas, até que seu 
irmão é mortalmente ferido e sua cunhada, levada sob custódia. Após este episódio, 
Bonnie e Clyde refugiam-se na casa do pai de Moss, Ivan (Dub Taylor), para se 
recuperarem dos ferimentos que haviam sofrido. Reprovando o comportamento do 
filho, especialmente o fato deste ter feito uma tatuagem, Ivan decide delatar o casal à 
polícia, o que possibilita a consecução de uma última emboscada, desta fez resultando 
na morte do famoso casal de criminosos. 


Diante do ambiente de contestação da década de 1960, a representação de um 
casal de criminosos da década de 1930 permitiu ao cinema ajustar-se às tensões de uma 
parcela da população, especialmente os jovens. Apesar de criminosos, Bonnie e Clyde 
colocam-se contra as forças do Estado, desafiando a autoridade em um momento de 
forte crise econômica e de desagregação social. Ao invés de se conformarem à realidade 
adversa, seus atos transmitem uma grande dose de rebelião, buscando um meio de 
sobrevivência, apesar de questionável. Em outra perspectiva, é o próprio desalento 
social que os leva a trilharem o caminho do crime, uma vez ser durante o encontro com 
uma família de lavradores, os quais acabam de ser expulsos de suas terras pelo banco 
possuidor dos direitos sobre a propriedade, que Clyde descobre, como uma inspiração, 
seu dever e ofício: “-Nós assaltamos bancos”. 


Aos protagonistas, o filme de Penn oferece a profundidade psicológica que 
rompe com a representação corrente. Apesar da alta dose de virilidade que pode ser 
relacionada aos atos criminosos perpetrados pelo casal, e apesar de se amarem, Bonnie e 
Clyde não se relacionam sexualmente devido à incapacidade de Clyde em fazê-lo. Essa 
questão reaparece diversas vezes ao longo da projeção, assim como o aspecto amoroso e 
afetivo do relacionamento. Assim, a propensão à violência de Clyde surge como um 
elemento compensador da ansiedade provocada pelo seu próprio sentimento de fracasso 
enquanto homem, além de uma forma de compensar Bonnie pela falta. Utilizada 
metaforicamente, o enredo demonstra a impotência do indivíduo diante de um Estado 
inepto, que não assegura a dignidade de todos os seus cidadãos. Enquanto que nos anos 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 30


24 


 
30 o desemprego e desalento provocados pela crise econômica poderiam veicular esta 
ineptidão, os variados questionamentos dos anos 60 tornavam patente uma crítica 
similar, em uma nação envolvida na intensificação de um conflito militar que mostrava 
seus primeiros sinais de indeterminação, no campo externo, e onde permaneciam as 
diferenciações sociais, de raça, gênero e classe, internamente. A excessiva violência 
utilizada na emboscada derradeira, quando o carro do casal é metralhado por vários 
agentes da lei, assim como o caráter covarde de uma ação desta espécie, estando Bonnie 
e Clyde desarmados, demonstram a intensidade da reação que deve ser esperada por 
aqueles que se opõem aos parâmetros vigentes na sociedade. 


“Serpico”, assim como o título anterior, relata uma história biográfica. No longa-
metragem, o diretor Sidney Lumet buscou abordar a vida de Francesco Serpico (Al 
Pacino), policial da cidade de Nova York que, idealista, levanta-se contra a corrupção 
existente na instituição da qual faz parte. O filme inicia-se com a formação de Serpico 
na Academia de Polícia, profissão com a qual havia sonhado. O policial tem como meta 
trabalhar disfarçado na Divisão de Narcóticos, porém, até atingir este objetivo, depara-
se com a corrupção endêmica da corporação. Incorruptível e exótico, o que se evidencia 
no seu estilo hippie de vestimenta e comportamento, passa a enfrentar problemas com 
seus colegas de trabalho, tornando-se isolado. Em suas muitas tentativas de expor os 
atos ilícitos correntes aos seus superiores, acaba não obtendo sucesso. Como representa 
um problema, é transferido entre diferentes departamentos de polícia, conseguindo 
chegar à esperada Divisão de Narcóticos onde, para sua decepção, percebe que a 
corrupção é ainda mais solidamente estabelecida. Desamparado por seus superiores 
decide denunciar a situação aos jornais, o que torna a questão pública e o coloca na mira 
de seus companheiros de trabalho. Em uma batida policial é propositalmente deixado 
sozinho e acaba sendo gravemente baleado. Mesmo diante da gravidade dos ferimentos, 
sobrevive e testemunha no processo que investiga a corrupção na Polícia de Nova York, 
mas, apesar de ter sido promovido a detetive e condecorado por bravura, decide emigrar 
para a Suíça. Na cena final, Serpico espera por um navio sentado ao meio-fio do cais da 
cidade, acompanhado apenas por seu cachorro. 


Rodado no ano de 1973 e, portanto, seis anos após o título anteriormente 
abordado, o filme de Lumet comunica-se com os acontecimentos políticos daqueles 
anos. Se em 1967, os movimentos jovens representavam a conjuntura de transformação, 
com os impasses políticos estando em segundo plano, em 1973 revelações concernentes 
ao período de governo de Lyndon Johnson colocavam em questão a integridade ética de 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 31


25 


 
alguns dos principais políticos, incluindo o ex-presidente, o que terminava por abalar a 
confiança nacional nas principais instituições do país. Diante da comprovação de 
decisões polêmicas referentes à condução da Guerra no Vietnã, do fracasso da Great 
Society7, da violência com que os movimentos sociais passaram a ser combatidos nos 
anos finais da década de 1960 e da recessão econômica, a crença nos valores e nas 
instituições americanas é sensibilizada. 


O Departamento de Polícia de Nova York é representado na produção pela 
corrupção de seus integrantes. Longe de configurar-se como uma falha de caráter de 
alguns policiais, excetuando-se Serpico, aqueles que não são corruptos, são coniventes, 
pois reconhecem sua impotência diante de um problema que lhes parece insolúvel, uma 
característica cristalizada da polícia de Nova York. A inabalável ética do protagonista 
coloca-se em oposição desta que parece ser a conduta usual. No enredo, sua 
aproximação com a agitação cultural do período tanto o afasta do ambiente nocivo de 
seu trabalho, quanto positiva os movimentos de cunho social, uma vez que contam com 
a simpatia da personagem de maior integridade moral da trama. De qualquer forma, sua 
oposição determinada não tem consequências nocivas apenas para sua carreira, já que o 
desgaste gerado faz com que seus parentes não consigam compreendê-lo e que sua 
namorada termine o relacionamento. A companhia unicamente de seu cachorro, na cena 
final, atesta que Serpico colecionou derrotas. Apesar da investigação, não existem 
provas de que a corrupção no Departamento de Polícia foi verdadeiramente erradicada. 
“Um dia de cão”, igualmente dirigido por Lumet e protagonizado por Pacino, 
refere-se a um acontecimento verídico, um assalto a banco ocorrido no Brooklyn, em 
agosto de 1972. Quando Sonny (Al Pacino) e Sal (John Cazale) decidem assaltar um 
banco, esperavam que a ação levasse apenas dez minutos. No entanto, são descobertos 
pela polícia, que cerca o local dando início a uma negociação que levaria horas para 
alcançar seu desfecho. Com a chegada dos canais de televisão, o fato transforma-se em 
um acontecimento midiático, trazendo para as imediações um grande número de 
pessoas. Conforme as horas se desenrolam, Sonny consegue a compreensão e o apoio 
tanto dos reféns quanto da população que cerca o local, que se mostra receptiva à 
motivação do protagonista para realizar o assalto: conseguir dinheiro para pagar pela 


                                                 
7 Conjunto de programas implementados por Johnson que tinham por objetivo acabar com a pobreza e 
com a injustiça racial nos Estados Unidos. A agenda era composta por programas voltados à saúde, à 
educação, aos problemas urbanos, à habitação, visando a integração social de todos os cidadãos. A 
Grande Sociedade assemelha-se ao New Deal de Franklin D. Roosevelt. Apesar dos esforços, os 
programas obtiveram pouco êxito. Cf. Matusow, 2009. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 32


26 


 
operação de mudança de sexo de seu amante. Logo, o apoio da população oferecido à 
Sonny transforma-se em uma maneira de expressar seu distanciamento frente à força 
policial e, por conseguinte, ao Estado. Inúmeras são as manifestações de desobediência, 
resultando na detenção de espectadores do espetáculo no qual o assalto se tornou. 
Quando a polícia local é substituída pelo FBI, as negociações são encerradas, sendo 
concedido aos assaltantes o pedido de transporte ao aeroporto e um avião para saírem do 
país. Chegando ao aeroporto, os agentes descumprem o combinado, executando Sal à 
queima roupa, com Sonny observando a retirada do corpo de seu amigo do carro, na 
tomada final. 


“Um Dia de Cão” traz alguns dos elementos já presentes em “Serpico”, porém 
de forma mais apurada. A representação da polícia, não se prendendo à questão da 
corrupção,  apresenta  policiais  que  mesmo  quando  bem-intencionados  não  são 
suficientemente competentes para solucionar o impasse. O desfecho da trama, por sua 
vez,  constitui-se  como  demonstração  da 
impossibilidade  de  se  confiar  nos 
representantes do poder da nação. Sonny e Sal haviam mantido a desconfiança ao longo 
de toda a negociação, quando se distraem por acreditar que o desenlace lhes seria 
favorável, são tragicamente traídos. 


O ingrediente mais interessante da película de Lumet é, no entanto, a 
reverberação dos anseios de Sonny nos observadores. O caráter humano presente na 
base do impulso que o levou a cometer o assalto, sua desconfiança com relação aos 
negociadores da polícia, a maneira com que zela pelos seus reféns, as declarações que 
profere em direção às pessoas, fazem com que ocorra um processo de identificação dos 
espectadores para com ele. Suas demandas, anseios e necessidades, harmonizam-se com 
os de cada um daqueles que haviam se dirigido ao local para assistir à negociação.  
Quando Sonny, descontente com a polícia, exclama: “-Attica! Attica!”, em alusão à 
violência policial ocorrida na repressão à rebelião no presídio homônimo, toda a 
população reforça seu grito, em uníssono. 
 
 
O conservadorismo no cinema 


 
 


As inovações que levaram ao surgimento da Nova Hollywood não implicaram a 
descontinuidade  de  todas  as  características  que  haviam  distinguido  o  cinema 
tradicionalmente produzido nos Estados Unidos. Ao invés disso, o modo de produção 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 33


27 


títulos  cujas 


 
presente nos filmes da nova geração de diretores, produtores e atores dividia espaço nas 
salas  de  exibição  com 
tramas  deviam  muito  ao  antigo  estilo 
cinematográfico de Hollywood. Quanto à audiência, tanto os filmes partícipes da Nova 
Hollywood, quanto aqueles mais próximos ao Cinema Clássico Hollywoodiano, 
figuraram dentre as maiores bilheterias do período. Alguns gêneros, como o épico, 
continuaram em vigor, outros, como o western, foram apropriados pelos diretores da 
Nova Hollywood, ganhando nova roupagem. Assim, tanto os enredos voltados às 
demandas sociais e em contato com as transformações culturais, quanto aqueles que 
veiculavam uma retórica avessa aos movimentos do período, contavam com espaço de 
produção nos estúdios e frente ao público, para serem realizados. 


“Meu nome é Coogan”, dirigido por Don Siegel, narra a história de Walt Coogan 
(Clint Eastwood), delegado do Arizona que é enviado à Nova York para acompanhar o 
criminoso Ringerman (Don Stroud) de volta ao seu estado de origem. Chegando à 
cidade, entretanto, descobre que Ringerman encontra-se hospitalizado, recuperando-se 
de uma overdose de LSD, fato que contraria os planos de Coogan de retornar 
rapidamente ao Arizona. Não conseguindo lidar com a burocracia do departamento de 
polícia da cidade grande, Coogan decide agir por conta própria e retirar o detento do 
hospital, porém acaba permitindo que o criminoso fuja. Apesar de receber ordens para 
retornar ao seu estado, Coogan sente sua honra manchada e não admite voltar sem a 
companhia de Ringerman. Desta forma, inicia-se uma investigação paralela com o 
objetivo de descobrir o paradeiro do criminoso, capturá-lo e, assim, levá-lo de volta ao 
Arizona. 


Quando estrela “Meu nome é Coogan”, Clint Eastwood havia atingido fama 
internacional como o protagonista da “Trilogia do Dólar”8, de Sergio Leone, o que 
coloca a película em questão como a transição do ator do gênero western para o policial. 
As primeiras cenas do filme, rodadas nas terras desérticas do Arizona, exploram este 
histórico, ao mesmo tempo em que compõem a personagem como um indivíduo ligado 
às tradições americanas, distante dos modismos e das mudanças culturais em curso, um 
homem integrado à wilderness9, uma figura anacrônica habitante da fronteira oeste já 


                                                 
8 Denominação para a sequência de filmes do subgênero western spaghetti, de direção de Sergio Leone, 
sendo eles: “Por um punhado de dólares” (Per un pugno di dollari — 1964), “Por uns dólares a mais” 
(Per qualche dollaro in più — 1965) e “Três homens em conflito” (Il buono, Il brutto, Il cattivo — 1966). 
9 Segundo Mary Junqueira: “Fronteira significa(va) para os norte-americanos o limite, a linha imaginária 
e móvel que separava o mundo civilizado dos espaços que eram considerados selvagens e chamados de 
wilderness [...]Era na linha da fronteira que o norte-americano se tornava um homem forte, ágil e de 
mente simples”. Junqueira, 2000. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 34


28 


 
inexistente. Seu anacronismo torna-se notório em sua singularidade frente aos policiais 
com os quais interage. Coogan não consegue compreender com clareza os hábitos de 
Nova York, o que resultará na fuga do prisioneiro. 


Em sua investigação particular, Coogan precisa adentrar no submundo da grande 
cidade, em suas víceras, onde reside tudo aquilo que se opõe aos seus valores e 
princípios, pois apenas lá vai conseguir obter informações sobre o fugitivo. Assim, o 
enredo cria uma relação de proximidade entre as transformações culturais do período, 
por um lado, e o excesso, o vício, o crime, por outro, uma vez que o submundo, do qual 
Ringerman faz parte, constitui-se através de uma confusa rede de citações da cultura 
hippie e dos movimentos juvenis, com as pessoas entregues à psicodelia das viagens 
alucinógenas e ao sexo fácil, em boates escuras. Quanto à Coogan, sua oposição àquele 
ambiente apenas confirma ser ele um homem de princípios. No desfecho do enredo, 
Coogan consegue recapturar seu prisioneiro, prova de serem os valores que representa 
aqueles que podem assegurar o bem da sociedade. 


Em “Perseguidor implacável”, de mesmo diretor e protagonista de “Meu nome é 
Coogan”, um maníaco autodenominado “The Scorpio Killer” aterroriza a cidade de São 
Francisco atirando em vítimas inocentes e exigindo pagamentos da prefeitura da cidade 
para interromper suas ações. Harry Callahan (Clint Eastwood), detetive conhecido por 
seus colegas de polícia como ‘Dirty Harry’, é escalado para, juntamente com seu novo 
parceiro, Chico Gonzales, encontrar o assassino e interromper a sequência de crimes. 
Callahan, apesar de preferir trabalhar sozinho, pois, segundo ele, seus parceiros acabam 
feridos ou mortos, relutantemente aceita a parceria. Dá-se início a uma investigação na 
qual Scorpio mantém um jogo de gato-e-rato com os investigadores, buscando humilhá-
los por não conseguirem capturá-lo. Após uma troca de tiros na qual Scorpio fere Chico, 
finalmente conseguem fazê-lo, entretanto o tribunal termina por determinar a libertação, 
uma vez que a busca por provas feita por Callahan na casa de Scorpio havia sido ilegal, 
o que decepciona os investigadores. Os crimes recomeçam e Callahan continua no 
encalço de Scorpio. Quando o criminoso sequestra um ônibus escolar, Harry o persegue 
até um antigo moinho, onde finalmente o mata. Na tomada final, o detetive observa a 
estrela dourada que é sua identificação policial por alguns instantes, lançando-a em 
seguida no lago onde o cadáver de scorpio flutua. 


Apesar de ser um thriller policial como “Meu nome é Coogan”, “Perseguidor 
implacável” volta-se mais  intensamente à questão da violência despropositada, 
caracterizando o criminoso como um psicopata, um serial killer que escolhe suas 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 35


29 


 
vítimas a esmo, dando vazão a necessidades psíquicas obscuras. Quanto a Harry, 
mostra-se uma pessoa amargurada e angustiada, que busca fazer seu trabalho da 
maneira mais eficiente, ainda que para isso tenha que agir por meios próprios, nem 
sempre completamente legais. Solitário, teve a esposa morta em um acidente de trânsito 
provocado por um motorista bêbado, e prefere trabalhar sozinho, enquanto seus colegas 
de departamento o denominam através do epíteto que esclarece o fato de Harry aceitar 
realizar os trabalhos mais difíceis, “Dirty Harry”. 


Inserindo-se em um momento no qual os movimentos de contestação que 
marcaram a década de 1960 sofriam duras críticas de parcelas da população americana, 
o filme de Don Siegel traz elementos que se correspondem a certa posição retórica que 
apontava as transformações que iniciaram ou se intensificaram na década anterior como 
a causa da alegada degenerescência dos valores e princípios que tradicionalmente 
haviam norteado a sociedade dos Estados Unidos. Desta maneira, os movimentos pelos 
direitos civis, especialmente sua faceta radicalizada, a política jovem universitária de 
esquerda representada pela New Left, os movimentos feminista e homossexual, a 
contracultura materializada pelos hippies, configuram-se como representantes de um 
estilo de vida desprendido, onde as amarras sociais e culturais foram relaxadas, 
permitindo um comportamento licencioso, baseado na promiscuidade e no vício. 
Segundo essa posição, as mudanças ocorridas opunham-se aos alicerces morais 
presentes na fundação da nação, colocando a sociedade em risco, dando esteio ao 
aumento da criminalidade, à insegurança nas grandes cidades, à crise econômica, ao 
desemprego, à expansão dos guetos e a todo tipo de desarmonia social que pudesse ser 
percebida. 


Scorpio possui em sua indumentária ornamentos que o integram à cultura hippie. 
Apesar de sua primeira vítima ser uma mulher branca que se banha em uma piscina na 
cobertura de um luxuoso prédio, suas ameaças ao prefeito dão conta de que sua próxima 
vítima seria um padre ou um negro e, após matar uma criança negra, sequestra, estupra e 
mata uma adolescente branca. Sua violência descontrolada parece ser, portanto, 
direcionada a indivíduos representativos das parcelas da população que lutavam por 
reconhecimento social no período, mulheres, negros. 


Harry, que encarna uma espécie de personagem que seria muito explorada no 
cinema americano das décadas seguintes, o policial ou justiceiro fascista, que toma a lei 
em mãos e combate o crime seguindo seus próprios parâmetros, não parece ventilar o 
discurso acima, já que aceita um latino como parceiro. Entretanto, é significativo o fato 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 36


30 


 
de que, excetuando-se Scorpio, todos os outros criminosos que cruzam seu caminho são 
negros, como atesta o grupo de assaltantes que têm o roubo a banco frustrado por Harry, 
logo no início da projeção.  


Apesar de seus esforços por tornar a cidade um lugar mais seguro, Callahan tem 
seu caminho dificultado pelos seus superiores, pelo prefeito e pela justiça, sendo seus 
métodos, apesar de eficazes, reprovados por todas as instâncias às quais deve 
obediência. Depois de ferido, seu parceiro o informa que está se retirando do serviço 
policial para se tornar professor e quando sua esposa pergunta a Harry o motivo dele 
continuar, o detetive diz não saber. Quando, no final da película, Harry abandona suas 
insígnias, fica explícito que a sociedade perde um de seus mais eficazes servidores. 


“Desejo de matar” conta a história de Paul Kersey (Charles Bronson), um 
arquiteto da cidade de Nova York que tem a mulher assassinada e a filha violentada 
quando uma gangue de ladrões invade seu apartamento. Apesar de não ser adepto de um 
discurso ideologicamente conservador, o acontecimento faz com que Paul passe a nutrir 
um sentimento de vingança o qual não tem como concretizar, uma vez que sua filha, 
única testemunha do crime, entra em estado de catatonia, traumatizada pela experiência, 
sendo internada em um sanatório provavelmente pelo resto da vida. Em uma viagem a 
negócios à cidade de Tucson, Arizona, Paul é levado por seu cliente para assistir a uma 
encenação de tiroteio em uma fictícia cidade do velho oeste, utilizada para filmagens 
cinematográficas. Impressionado com a habilidade de Paul como atirador, e descobrindo 
que ele havia combatido na Guerra da Coréia, seu cliente o presenteia com um revólver. 
Voltando à Nova York, Paul sofre uma tentativa de roubo durante uma 
caminhada à noite, reagindo e conseguindo atingir seu ofensor com sua própria arma. A 
partir daí, decide tornar-se um justiceiro, buscando por criminosos nas ruas de Nova 
York. Caso os criminosos não apareçam por conta própria, o arquiteto cria estratégias 
visando atraí-los e, assim, satisfazer sua necessidade de vingança. As ações de Kersey 
fazem com que os índices de criminalidade comecem a cair, o que atrai tanto a atenção 
da imprensa para a existência de um justiceiro atuando nas noites da cidade, quanto 
provoca uma investigação policial a fim de descobrir a identidade de tal indivíduo. A 
população apoia a iniciativa de se combater o crime pelas próprias mãos, já que a 
polícia não parece competente o suficiente para fazê-lo. 


A investigação leva o sargento Frank Ochoa (Vincent Gardenia) a suspeitar de 
Paul, porém, como não encontra nenhuma prova contundente, não pode mantê-lo sob 
custódia. Livre, Paul Kersey continua o trabalho sujo que arrogou a si mesmo, acabando 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 37


31 


 
por ser baleado. Levado ao hospital por um policial simpático às suas ações recebe um 
ultimato de Ochoa, que pede para que saia da cidade a fim de não ser indiciado. Na cena 
final, Kersey chega à estação de trens de Chicago, onde vê um grupo de baderneiros 
assediando uma mulher. Ao ajudá-la, é hostilizado pelo grupo, para o qual responde 
perfazendo de sua mão uma arma de fogo e sorrindo, o que sugere que seu ímpeto por 
justiça a qualquer preço deve retornar em breve. 


Enquanto “Perseguidor implacável” trata da caçada a um serial killer, um 
assassino psicótico cuja confusão mental o transformou em um indivíduo perigoso para 
a sociedade, “Desejo de matar” lida com outro nível de criminalidade, mais cotidiano e 
palpável, já que aciona personagens e elementos presentes nos noticiários das grandes 
cidades  americanas  no  período.  Assaltos,  estupros,  homicídios,  eram  crimes 
corriqueiros, reconhecidos pelos habitantes como parte integrante da realidade urbana 
da nação. 


Ao caracterizar seu protagonista como um profissional de classe-média e pai de 
família, cidadão cumpridor dos seus deveres, pagador de impostos, digno e produtivo 
para o país, por um lado, e os criminosos como seres abjetos, habitantes dos guetos, 
atuando nas sombras, à noite, a película estabelece uma distinção entre aqueles que 
cometem os crimes e aqueles que se tornam vítimas que vai além da oposição 
perpetrador/ofendido. Essa diferenciação assenta-se na classe, localizando a pobreza 
como fonte da violência que assola a cidade e, por extensão, a sociedade. Atesta essa 
perspectiva retórica do enredo a completa ausência de alusão ao cenário político e, 
especialmente, econômico atravessado pelo país no momento de produção do filme.  


Em 1974, a recessão econômica iniciada ainda durante o governo Johnson havia 
se agravado e se transformado em uma crise que se alastraria por toda a década, 
reduzindo o padrão de vida da população, aumentando o desemprego, atingindo 
drasticamente os moradores dos já pauperizados guetos urbanos. Politicamente, as 
revelações envolvendo altos escalões do governo Nixon, inclusive o próprio presidente, 
aliado à derrota militar no Vietnã, representaram um grande abalo nos fundamentos 
morais da nação, colocando em questão valores caros à sociedade. Diante deste 
contexto, os Estados Unidos passavam por uma crise de confiança nas instituições 
públicas, que se desdobrava como descrédito na capacidade do país de se reorganizar e 
recuperar sua posição de protagonista internacional. 


A criminalidade combatida por Paul Kersey, entretanto, encontra-se despida de 
sua faceta social. Os bandidos que atingem seu fim diante do revólver do justiceiro 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 38


32 


 
atuam de maneira descontextualizada, parecendo agir exclusivamente pelo fruto do 
roubo ou, por vezes, pela excitação atingida através do ato de violência. Todos 
compõem a escória da sociedade que, na representação operada na película, parece 
atingir porcentagem considerável. O restante da população, por sua vez, não nutre 
esperanças de que a situação possa mudar, apostando suas últimas expectativas na 
pessoa do justiceiro. A polícia, instituição pública que tem como dever assegurar a 
ordem da sociedade, não merece consideração, devido a sua comprovada ineficiência. A 
sequência final, com Paul Kersey mudando-se de cidade para, com a anuência das 
autoridades (personificadas em Frank Ochoa) dar continuidade ao seu vigilantismo, 
argumenta ser esta uma forma de atuação eficaz e necessária, ainda que questionável. 
 
 
Conclusão 


 
 


Uma avaliação desatenta poderia levar a consideração de que as rápidas 
mudanças ocorridas no contexto cultural teriam ocasionado a produção, por parte da 
indústria do entretenimento de Hollywood, de um ciclo de filmes ideologicamente à 
esquerda, reflexo dos movimentos culturais dos anos 60, seguido de um ciclo de filmes 
à direita, resultado do retorno a uma retórica conservadora, na década seguinte. 
Entretanto, como as datas de produção das referidas películas podem testemunhar, estes 
conjuntos de filmes não são subsequentes, tendo sido produzidos no mesmo período dos 
anos finais da década de 60 e iniciais da década seguinte. Ao invés de desdobramentos 
que se sobrepõem, essa questão suscita a turbulência do período estudado, quando a 
vivacidade das transformações em curso permitiu a coexistência de ruidosas posições 
políticas e culturais opostas, representativas dos valores de agrupamentos sociais em 
disputa naquela sociedade. 


Finalmente, as obras selecionadas representam dois posicionamentos retóricos 
opostos no que concerne a enredos cinematográficos que buscaram retratar o crime, 
ainda que em facetas diversas. Apesar de próximos temporalmente, as nuances 
percebidas dentro dos títulos de cada um dos grupos determinados, demonstram as 
variações dos discursos, em um contexto de rápidas mudanças, com o progressivo 
pessimismo das narrativas repercutindo a atmosfera da primeira metade dos anos 1970, 
na sociedade americana. 


 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 39


33 


 
Referências bibliográficas 
 
 
JUNQUEIRA, Mary A. O imaginário da conquista do Oeste e as representações sobre a 
América Latina na revista Seleções do Reader’s Digest. Varia Historia, Belo 
Horizonte, nº23, jul/00, p.97-108. 
 
MARIE, Michel. A Nouvelle Vague e Godard. Campinas/São Paulo: Papirus, 2011. 
 
MATUSOW, Allen. The Unraveling of America: a History of Liberalism in the 1960s. 
Athens/Georgia: The University of Georgia Press, 2009. 
 
RYAN, Michael; KELLNER, Douglas. Camera Politica: the politics and ideology of 
contemporary Hollywood film. Bloomington: Indiana University Press, 1988. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 40


34 


 


Um pequeno olhar sobre a democracia dos Estados Unidos da América 
 
 


Caroline Costa Maia 
Graduanda em História 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro  
caroline_cp2@hotmail.com 


Palavras-Chave: Democracia. Estados Unidos. Direitos. 


 
 
Introdução 
  
 


No ano de 1776 acontecia a Independência dos Estados Unidos e a democracia 
começava a dar seus primeiros passos no continente norte americano.  As colónias que 
compunham a América estavam cansadas da exploração da Inglaterra, a qual estava em 
guerra, e se uniram para acabar com a opressão. Quarenta e três presidentes já ocuparam 
o cargo mais alto da política norte americana, o quadragésimo quarto, o qual atualmente 
está no poder, é Barack Obama.  


Como  parte  do  começo  para  a  democracia  americana,  analisaremos, 


superficialmente, as condições que levaram a independência. 
 
 
O processo 
 
 


As  colônias 


inglesas  eram  13  no 


total:  Massachusetts,  Rhode  Island, 
Connecticut, Nova Hampshire, Nova Jersey, Nova Iorque, Pensilvânia, Delaware, 
Virgínia, Maryland, Carolina do Norte, Carolina do Sul e Geórgia. 


 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 41


35 


 


 


Figura 1: As Treze Colônias1   


 


As colônias do centro-norte eram: Massachusetts, Nova Hampshire, Rhode 
Island e Connecticut, Pensilvânia, Nova York, Nova Jersey e Delaware. E as do sul: 
Virgínia, Maryland, Carolina do Norte, Carolina do Sul e Geórgia.  


Disponível 


em: 


<http://4.bp.blogspot.com/-JZy7JOi_Yvc/TrZoktuVDRI/AAAAAAAAA-


As colônias do norte eram tipicamente de povoamento, tinham pequenas e 
médias propriedades, tinham certa autonomia da metrópole para comercializar os seus 
produtos, utilizava de mão de obra era assalariada. A coroa inglesa não tinha tanto 
                                                 
1 
A/EAxvZwbvPH8/s1600/13+colonias.jpg>. Acesso em:13 ago. 2014. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 42


36 


 
interesse  nas  colônias  do  norte,  pois  devido  às  condições  climáticas  que  se 
assemelhavam as terras inglesas. As colônias do sul eram de exploração e grandes 
propriedades, utilizava mão de obra escravo e a sua produção era voltada para o 
mercado externo. As colônias já estavam cansadas do domínio inglês, o toque de 
recolher, os julgamentos errôneos, os altos impostos perturbavam os colonos e a 
necessidade de apoiar guerra contra a França levou ao movimento de emancipação. 


 
 


tornou  então  praticamente 


Movimento de resistência e de revolta contra o domínio britânico, 
mais concretamente contra a forma como esse mesmo domínio foi 
exercido nas colónias norte-americanas no período que se seguiu à 
Guerra dos Sete Anos, terminada em 1763 [...] Na sua origem, a 
Revolução Americana foi, como se referiu atrás, um movimento de 
resistência  e  de 
revolta  contra  o  domínio  britânico,  mais 
concretamente contra a forma como esse mesmo domínio foi exercido 
nas colónias norte-americanas no período que se seguiu à Guerra dos 
Sete Anos e ao triunfo da Inglaterra sobre a França, cuja presença no 
continente  americano  se 
inexistente 
(Rodrigues, 2002). 
 
 


As treze colônias se uniram e com o apoio de França e Espanha declaram a 


independência em quatro de julho de 1776, mas não sem antes lutar. 


George Washington desponta como líder de um exército mal treinado e em três 
de julho de 1775, Massachusetts, ele assume o comando de suas tropas e entrou numa 
guerra que durariam seis anos. Washington se destacou e acabou por concorrer à 
presidência do “novo’ Estados Unidos. Naquela época o sistema de votação era 
diferente do atual, cada eleitor podia votar duas vezes, quem tivesse mais votos ganharia 
e quem ficasse em segundo lugar seria o vice-presidente, George Washington foi eleito 
com facilidade. 


Um dos seus primeiros atos como presidente foi redigir a constituição de 1787, a 
qual constitui uma república federal, a soberania da nação, e divisão tripartida dos 
poderes, porém algumas divergências apareceram. 


 
 


Nessa ocasião tivemos a formação de duas facções divididas entre os 
federalistas e republicanos. Os primeiros pregavam o fortalecimento 
do poder central com o intuito de preservar a união política dos 
estados. Já os republicanos acreditavam que a autonomia dos estados 
não poderia ser submetida ao governo central. Interessada em buscar o 
tendências,  a  carta  constitucional 
equilíbrio  entre  as  duas 
estadunidense acabou sendo formada por uma série restrita de artigos. 
Criado em 1787, o documento abriu caminho para que os estados 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 43


37 


 


norte-americanos tivessem autonomia para elaborar uma série de leis 
que viriam a tratar de assuntos de natureza mais específica (Sousa, 
2014). 
 
 


O iluminismo fez parte do processo de independência americana, seus ideais 
como: liberdade econômica e politica, participação do povo nas decisões, a melhor 
divisão de poder, dentre outros impulsionaram a Independência. Os principais 
pensadores foram John Locke, considerado o pai do iluminismo, Voltaire e Jean 
Jacques Rousseau. Podemos perceber essa influência na declaração da independência, 
escrita por Thomas Jefferson o qual diz: 


 
 


Consideramos estas verdades como evidentes por si mesmas, que 
todos os homens foram criados iguais, foram dotados pelo Criador de 
certos direitos inalienáveis, que entre estes estão a vida, a liberdade e a 
busca da felicidade. Que a fim de assegurar esses direitos, governos 
são instituídos entre os homens, derivando seus justos poderes do 
consentimento dos governados; que, sempre que qualquer forma de 
governo se torne destrutiva de tais fins, cabe ao povo o direito de 
alterá-la ou aboli-la e instituir novo governo, baseando-o em tais 
princípios e organizando-lhe os poderes pela forma que lhe pareça 
mais conveniente  para realizar-lhe a  segurança e  a felicidade 
(Declaração da Independência, 1776). 
 
 


  
No livro Um Esboço da História Americana, atribui a base da Declaração ao 
livro de John Locke, O Segundo Tratado Sobre Governo, o qual tomou as ideias sobre 
os direitos ingleses e universalizou, modificando em direito natural e de toda as pessoas. 
 
 


Na Declaração, Jefferson fez uma associação direta entre os princípios 
de Locke e a situação das colónias. Lutar pela independência 
americana era lutar por um governo fundamentado no consentimento 
popular, ao invés de aceitar o governo de um rei que tinha ‘se unido a 
outros para nos sujeitar a uma jurisdição incompatível com nossa 
Constituição e desautorizada pelas nossas leis...’ Só um governo 
fundamentado no consentimento popular poderia assegurar os direitos 
naturais à vida, liberdade e busca da felicidade. Portanto, lutar pela 
independência americana era lutar em defesa dos próprios direitos 
naturais (2012, p. 67)2. 


 
 
 
Porém o autor Peter Gay, no livro Ensaios Comparativos Sobre a Historia 
Americana, diz que: “Comparar o Iluminismo norte-americano com o europeu é uma 


                                                 
2 Citação do Livro Um Esboço da História Americana. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 44


38 


 
tarefa arriscada, não porque nada tenham em comum [...] mas porque não pertencem a 
mesma ordem lógica” (Gay,1972,p.46) e “a única dimensão do Iluminismo norte-
americano foi a sua preparação para revolução” (Gay, 1972, p. 49). Podemos perceber 
que o autor considera o iluminismo como parte da história para a revolução americana, 
contudo só nisso se valeu. 
 
 
A constituição e direitos 
 
 


  


Figura 2: A constituição dos Estados Unidos3  


 


States 


Constitution. 


Disponível 


                                                 
3 
em: 
United 
<https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/6c/Constitution_of_the_United_States,_page_1.jpg
>. Acesso em: 5 set. 2015. 
 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 45


39 


 


As dez primeiras emendas são chamadas de Carta de Direito dos Estados Unidos 
(em inglês United States Bill of Rights). Elas foram escritas em 1787 e aprovadas em 
1791. Abaixo as emendas traduzidas4: 


 


 
Artigo I 
O Congresso não legislará no sentido de estabelecer uma religião, nem proibindo 
o livre exercício de uma; nem cerceando a liberdade de palavra, ou de imprensa, ou o 
direito do povo a reunir-se pacificamente, e de dirigir ao Governo petições para a 
reparação dos seus agravos. 
Artigo II 
 
Sendo necessária a existência de uma milícia bem organizada à segurança de um 


Estado livre, o direito do povo de possuir e portar armas não poderão ser impedidos. 
 


Artigo III 
Nenhum soldado poderá, em tempo de paz, instalar-se num imóvel sem 
autorização do proprietário, nem em tempo de guerra, senão na forma a ser prescrita em 
lei. 
 


Artigo IV 
O direito do povo à inviolabilidade das suas pessoas, casas, documentos e 
haveres contra busca e apreensão arbitrárias não poderá ser violado e nenhum mandado 
será expedido a não ser mediante indícios de culpabilidade confirmados por juramento 
ou declaração, e particularmente com a descrição do local da busca e a indicação das 
pessoas ou coisas a serem apreendidas. 
 


Artigo V 
Ninguém será detido para responder por crime capital, ou outro crime infamante, 
salvo por denúncia ou acusação perante um Grande Júri, exceto tratando-se de casos 
que, em tempo de guerra ou de perigo público, ocorram nas forças de terra ou mar, ou 
na milícia, durante serviço activo; ninguém poderá pelo mesmo crime ser duas vezes 
ameaçado na sua vida ou integridade; nem ser obrigado em qualquer processo criminal 
a servir de testemunha contra si mesmo; nem ser privado da vida, liberdade ou bens, 
sem processo legal; nem a propriedade privada poderá ser expropriada para uso público, 
sem justa indemnização. 
Artigo VI 
 


Declaração 


dos 


uma 


transcrição. 


Disponível 


em: 


                                                 
4 
Direitos: 
<http://www.icitizenforum.com/portuguese/bill-of-rights>. Acesso em: 13 ago. 2014. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 46


40 


 


Em todos os processos criminais, o acusado terá direito a um julgamento rápido 
e público, por um júri imparcial do Estado e distrito onde o crime tiver sido cometido, 
distrito este que será previamente estabelecido por lei, e a ser informado sobre a 
natureza e a causa da acusação; ser confrontado com as testemunhas de acusação; fazer 
comparecer por meios legais testemunhas da defesa, e ser defendido por um advogado. 
 


Artigo VII 
Nos processos de direito consuetudinário, quando o valor da causa exceder vinte 
dólares, será garantido o direito de julgamento por júri, cuja decisão não poderá ser 
revista por qualquer tribunal dos Estados Unidos senão de acordo com as regras do 
direito consuetudinário. 
Artigo VIII 
 
Não poderão ser exigidas fianças exageradas, nem impostas multas excessivas 


ou penas cruéis ou incomuns. 
Artigo IX 
 
A enumeração de certos direitos na Constituição não poderá ser interpretada 


como negação ou coibição de outros direitos inerentes ao povo. 
 


Artigo X 
Os poderes não delegados aos Estados Unidos pela Constituição, nem por ela 


negados aos Estados, são reservados aos Estados ou ao povo, respectivamente. 


 
Outro exemplo de quão rápido o sistema americano estava funcionando são as 
constituições estaduais. Em 10 de maio de 1776 o Congresso aprova uma resolução na 
qual aconselha que as colônias formassem novos governos. Em um ano apenas três 
ainda não possuíam sua própria constituição. 


Com a proclamação da República os direitos começaram a surgir. A constituição 
de Virginia foi o modelo para as demais: fianças num preço razoável, julgamento 
rápido, liberdade para a imprensa, liberdade de expressão, dentre outras. Em outros 
estados a constituição incluía: direito a parte de armas, habeas corpus, igualde perante a 
lei e inviolabilidade de domicílio. Já na constituição da Pensilvânia o controle estava 
nas mãos dos artesões da Filadélfia, dos conquistadores irlandeses/escoceses e os 
fazendeiros alemãs. Os homens contribuintes e seus filhos podiam votar e os cargos 
públicos eram rotativos. Todas as constituições tinham algo em comum: adotavam a 
estrutura tripartidária de governo (executivo, legislativo e judiciário) cada uma, refreada 
e controlada pelas outras duas. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 47


41 


 


Contudo os escravos não tinham acesso a esses direitos e as mulheres não 
possuíam direito político. Um ponto curioso é que mesmo os homens podendo ascender 
ao cargo público nos estados da Pensilvânia, Caroline do Norte, Georgia e Delaware era 
necessário ter um mínimo de propriedades para exercer o cargo. 


Outros direitos começaram a surgir, como por exemplo, de formar novos estados 
— tendo uma cota mínima de habitantes —, liberdade de expressão, liberdade de 
religião, dentre outros. 


Em 1870 após anos de discussão a 15ª emenda foi aprovada à constituição dos 
Estados Unidos foi aprovada, escrita nas seguintes palavras: “o direito de voto dos 
cidadãos dos Estados Unidos não poderia ser negado ou cerceado pelos Estados Unidos, 
nem por qualquer estado da federação, seja por motivo de raça, cor ou de prévio estado 
de servidão”. Com essa medida nem todos ficaram contentes: 


 
 


Os Republicanos Radicais no Congresso ficaram furiosos com os 
vetos (apesar de terem sido anulados) à legislação protegendo os afro-
americanos recém-libertos e punindo os antigos líderes confederados, 
destituindo-os do direito de exercer um cargo público. A antipatia do 
Congresso em relação a Johnson era tão grande que, pela primeira vez 
na história americana, foi iniciado um processo de destituição 
(impeachment) para o afastar do cargo (2012, p. 162)5. 


 


 


 
Figura 3: 15ª Emenda permitindo voto aos negros6 


 
                                                 
5 Citação do Livro Um Esboço da História Americana. 
6 Disponível em: <http://www.usconstitutionday.us/p/15th-amendment.html>. Acesso em :15 ago. 2014. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 48


42 


 


Já com a as mulheres, demorou-se 50 anos para poderem votar. Em 1920 a 
emenda é aprovada, dizendo: “O direito de voto dos cidadãos dos Estados Unidos não 
será negado ou cerceado em nenhum Estado em razão do sexo. O Congresso terá 
competência para, mediante legislação adequada, executar este artigo”7. 


 
 


 
Figura 4: 19ª Emenda dos Estados Unidos, permitindo voto das mulheres8 


 


Podemos perceber, através das emendas e das constituições estaduais, como a 
democracia nasce de verdade nos Estados Unidos e como ela ainda é respeitada, pois 
em todos esses anos apenas vinte e sete emendas foram adicionadas e uma retirada, a da 
Lei Seca, enquanto no Brasil já ocorreram 73 mudanças em 28 anos9. Podemos perceber 
como a constituição americana se tornou algo sólido para os cidadãos e como ela 
expressa de maneira clara os seus ideais. 


 


“A liberdade é uma planta que cresce depressa, quando ganha raízes”. 
George Washington 
 


                                                 
7 Disponível em: <http://www.mspc.eng.br/temdiv/const_usa01.shtml>. Acesso em: 15 ago. 2014. 
8  Disponível  em:  <http://patriotweek.blogspot.com.br/2011/09/914-patriot-week-daily-reading.html>. 
Acesso em: 15 ago. 2014. 
9  Dados retirados da reportagem: SETTI, 2012. Disponível em: <http://veja.abril.com.br/blog/ricardo-
setti/politica-cia/falta-de-consenso-sobre-o-brasil/>. Acesso em: 13 ago. 2014. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 49


43 


 
Os partidos políticos  
 
 


O desenvolvimento dos partidos políticos seguiu de perto a extensão 
do sufrágio, pois, no início do século 19, foi retirada a exigência de 
que o eleitor fosse proprietário de terras. Com uma base eleitoral 
muito ampliada, era preciso encontrar uma forma de mobilizar a 
massa de eleitores. Os partidos políticos foram institucionalizados de 
modo a poder desempenhar essa tarefa essencial. Nos EUA, portanto, 
os partidos políticos surgiram como parte desta revolução democrática 
e, na década de 1830, já estavam firmemente enraizados no cenário 
político.10 
 
 


Em meados de 1790 os principais partidos, os Federalistas e Republicanos — 
também chamados de Republicanos Democratas — começaram a entrar em conflito. Os 
federalistas eram liderados por Alexander Hamilton, o partido representava os interesses 
da indústria e do comércio, acreditava que o país só iria para frente se tivesse um 
governo central forte, capaz de estabelecer crédito público sólido e uma moeda estável, 
consideravam a Inglaterra um exemplo e privilegiaram uma boa relação com a antiga 
metrópole.  Já os Republicanos eram liderados por Thomas Jefferson, o partido defendia 
os interesses agrícolas, não se importavam com o comércio e a indústria, acreditavam 
que  a  democracia  só  progrediria  numa  sociedade  rural  feita  por  agricultores 
autossuficientes, para ele um governo central forte potencialmente causaria uma 
opressão. Tinham grande apoio no sul. Após anos de alguns partindo surgindo, sendo 
desfeitos, se dividindo, a América começa se consolidar em questão de partidos, 
Democrata e Republicano. 


Ao longo dos anos (1851-2014) dezoito presidentes republicanos já ocuparam o 
cargo máximo, o primeiro foi Abraham Lincoln (1861-1865) e o último George W. 
Bush (2001-2009), e vinte seis democratas: o primeiro Andrew Jackson (1829-1837) e o 
último e atual presidente Barack Obama (2009-). 


Os estados Unidos possuem outros partidos, é claro, porém os Democratas e os 


Republicanos são os que possuem reais chances de vencer. 


 
 


Atual sistema de votação 
 
 
                                                 
10 Citação retirada do site da Embaixada Americana. Disponível em: <http://www.embaixada-
americana.org.br/elections/parties.htm>. Acesso em: 14 ago. 2014. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 50


44 


 


O sistema vigente de votação nos Estados Unidos é um pouco complicado, ainda 
mais para nós brasileiros que estamos acostumados a votar de forma direta. O presidente 
é eleito de forma indireta, ele é escolhido por intermédio de um colégio eleitoral, esse é 
composto por 538 delegados escolhidos nos 50 estados e na capital Washington. Para 
ser eleito presidente, o candidato teve ter no mínimo 270 delegados votando em seu 
favor. Mas como são escolhidos os delegados? É aí que surge a dificuldade. Os estados 
usam o voto em bloco partidário, ou seja, o partido mais votado no estado elege os 
delegados que irão votar. O censo é que define quantos delegados cada estado terá, 
quanto maior a população, maior será o número de delegados. 


Na maioria dos estados, a votação ocorre no modelo chamado "the winner takes 
it all" (o vencedor leva tudo), o partido do candidato com mais votos populares no 
estado leva todos os representantes do colégio eleitoral destinado àquele estado para a 
votação direta. Isso quer dizer que um candidato que receber 49% dos votos um Estado 
não vai receber nenhum voto dos delegados se o seu opositor conquistar mais de 50% 
do eleitorado. 
 
 


 


Figura 5: Número de delegados na eleição de 201211. 


 
 


                                                 
11 Disponível em: <http://www.pragmatismopolitico.com.br/2012/11/eleicoes-nos-eua-sistema-eleitoral-
estadunidense.html>. Acesso em: 15 ago. 2014. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 51


45 


 


Uma curiosidade sobre esse sistema, às vezes o resultado do colégio eleitoral é 


diferente do das urnas.  
 
 
Em 2000, por exemplo, o candidato democrata Al Gore teve mais 
votos populares que o republicano George W. Bush, um total de 
51.003.926, contra 50.460.110. Porém, Bush teve mais votos no 
Colégio Eleitoral (271 a 266) e acabou elegendo-se Presidente dos 
Estados Unidos (Mitye, 2012)12. 


 
 
A votação não é obrigatória, e por isso a maioria das pessoas deixa de votar.  Há 
em torno de 300 milhões de habitantes do país, apenas 142,072 milhões de eleitores se 
registraram para votar12. Podemos perceber o quanto a política já não é tão mais 
valorizada pelos americanos. 


Podemos perceber que Hobbes já falava sobre esse sistema de democracia: 
 
 


Cedo e transfiro meu direito de governar-me a mim mesmo a este 
homem, ou a esta assembléia de homens, com a condição de 
transferires a ele teu direito, autorizando de maneira semelhante todas 
as suas ações. Feito isto, à multidão assim unida numa só pessoa se 
chama Estado.  
 
 


Hobbes aprova o poder absolutista, baseando-se no fato de que os homens têm a 


necessidade de dar o seu direito à liberdade a um soberano. 


 
 
Conclusão 
 
 
Portanto após essa breve explanação, podemos perceber como os Estados 
Unidos da América percorreram um longo caminho para se firmar como uma 
democracia a qual hoje é vista por muitos como modelo e como ela se devolveu para 
abranger todos os seus cidadãos. 


Há ainda coisas para serem mudadas, porém nada impede os cidadãos e os 
magistrados de fazerem. Desde o começo a constituição preza os seus eleitores e com 
isso criou-se essa atmosfera de que “tudo podemos fazer” na América. Provavelmente 
deve ser por isso que ela ainda é até hoje vista como uma terra de oportunidades para 


                                                 
12 Disponível em: <http://www.mundoeducacao.com/politica/como-eleito-presidente-dos-eua.htm>. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 52


46 


 
muitos que buscam uma vida melhor. Como Alexis de Tocqueville muito bem disse: 
“Logo que colocamos os pés em solo americano, ficamos impressionados com uma 
espécie de tumulto... Até parece que o único prazer que o americano conhece é tomar 
parte do governo e discutir as suas medidas”. 
 
 
Referências bibliográficas 


 
 


Disponível 


americana. 


Disponível 


em: 


States 


Disponível 


Americana. 


Disponível 


em: 


Thomas. Leviatã. 1651. 


Disponível 


em: 


Disponível 


Departamento  de  Estado  dos  Estados  Unidos. Um  Esboço  da  História 
Americana. 2012. 
em: 
<http://photos.state.gov/libraries/amgov/30145/publications-
portuguese/OutlineofUSHistory_Portuguese.pdf>. Acesso em: 12 ago. 2014. 
 
BIBBY, John F. Partidos Políticos nos Estados Unidos. 2004. Disponível em: 
<http://www.embaixada-americana.org.br/elections/parties.htm>. Acesso em: 14 ago. 
2014. 
 
Constituição 
<http://www.mspc.eng.br/temdiv/const_usa01.shtml>. Acesso em: 15 ago. 2014. 
 
United 
em: 
Constitution. 
<https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/6c/Constitution_of_the_United_St
ates,_page_1.jpg>. Acesso em: 5 set. 2015. 
 
Constituição 
<http://www.mspc.eng.br/temdiv/const_usa01.shtml>. Acesso em:15 ago. 2014. 
 
FEIJÓ, Bruna Vieira. Constituição dos Estados Unidos: Beleza americana: A 
Constituição dos Estados Unidos é a mais antiga em uso no mundo. 2007. Disponível 
<http://guiadoestudante.abril.com.br/aventuras-historia/constituicao-estados-
em: 
unidos-beleza-americana-435544.shtml>. Acesso em: 13 ago. 2014. 
 
HOBBES, 
<http://www.dhnet.org.br/direitos/anthist/marcos/hdh_thomas_hobbes_leviatan.pdf>. 
Acesso em: 15 ago. 2014. 
 
MATTAR, Mariana. Entenda como funciona o sistema eleitoral dos Estados 
Unidos. 2012. 
em: 
<http://operamundi.uol.com.br/conteudo/noticias/25273/entenda+como+funciona+o+sis
tema+eleitoral+dos+estados+unidos.shtml>. Acesso em: 15 ago. 2014. 
 
MITYE, Camila. Como é eleito o Presidente dos EUA. 2012. Disponível em: 
<http://www.mundoeducacao.com/politica/como-eleito-presidente-dos-eua.htm>. 
Acesso em: 15 ago. 2014. 
 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 53


47 


Contrato 


Social 


- 


Thomas  Hobbes. 2014. 


em: 


 
Disponível 
O 
<https://sites.google.com/site/filosofiapopular/home/o-contrato-social---thomas-
hobbes>. Acesso em: 15 ago. 2014. 
 
SETTI,  Ricardo. Falta  de  consenso  sobre  o  Brasil. 2012.  Disponível  em: 
<http://veja.abril.com.br/blog/ricardo-setti/politica-cia/falta-de-consenso-sobre-o-
brasil/>. Acesso em: 13 ago. 2014. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 54


48 


 


“Eis que sou contra ti, ó Gogue”: a ameaça comunista nas interpretações 
escatológicas de Hal Lindsey e Tim LaHaye (1970-1980) 


 
 
Daniel Rocha 
Doutorando em História 
Universidade Federal de Minas Gerais 
Bolsista CAPES 
danielrochabh@yahoo.com.br 


Palavras-chave: Dispensacionalismo. História dos Estados Unidos. Guerra Fria. 
Fundamentalismo. 


 
 
O Mal que se sofre, e mais ainda, talvez, aquele que se teme, 
acha-se doravante muito concretamente encarnado. Ganhou uma 
forma, um rosto, um nome. Expulso do mistério, exposto em 
plena luz e ao olhar de todos, pode ser enfim denunciado, 
afrontado e desafiado. 


Raoul Girardet 


 
 


Nos Estados Unidos, o início da década de 1970 cheirava à crise. E uma crise 
sem precedentes, especialmente nos discursos de várias lideranças politicamente 
conservadoras e religiosamente fundamentalistas1. Poderíamos dizer que foi uma época 
em que as expectativas apocalípticas não davam espaço para sonhos milenaristas. O 
momento era propício para a proliferação de perspectivas escatológicas pessimistas, das 
quais, a interpretação pré-milenarista2/dispensacionalista3 se destacou, tornando-se, 
praticamente, a grande narrativa sobre os tempos do fim no imaginário religioso norte-
americano.  A  segunda  metade  do  século  XX,  no  pensamento  dos  cristãos 
fundamentalistas, foi um período de ocorrência de notórios sinais do fim iminente. E em 
meio a tal proliferação de sinais é que os textos dispensacionalistas de LaHaye e, 
especialmente,  de  Hal  Lindsey  encontraram  o  combustível  necessário  para  o 
desenvolvimento de suas interpretações dos textos escatológicos. Além disso, também 


                                                 
1 Por fundamentalismo entendemos um movimento teologicamente conservador surgido nos Estados 
Unidos na virada do século XIX para o XX como reação ao liberalismo teológico e à modernidade.  
2 Crença de que o milênio ocorrerá somente após a Segunda Vinda de Cristo. 
3 Perspectiva pré-milenarista na qual o plano de Deus relativo à salvação do homem deve ser 
compreendido a partir de uma divisão em dispensações ou sete períodos atestados biblicamente, sendo o 
último período o reinado milenar de Cristo na Terra. Discutiremos mais detalhes da crença 
dispensacionalista ao longo do texto. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 55


49 


 
encontraram um imenso público ávido por explicações sobre os planos de Deus em um 
período extremamente turbulento. A repercussão de, por exemplo, The Late Great 
Planet Earth, com suas vendas na casa dos 30 milhões de exemplares, tornando-se o 
livro de não ficção mais vendido na década de 1970, demonstra o clima propício para a 
proliferação de tais ideias. O local de produção das obras de Lindsey e LaHaye é 
marcado por vários fatores e movimentos que vão refletir diretamente nos escritos 
desses autores. Os sinais do fim dos tempos estavam estampados nas manchetes do dia.  
O contexto da Guerra Fria e episódios como a Crise dos Mísseis em Cuba de 
1962 colocavam os norte-americanos em um estado de permanente apreensão e, em 
alguns casos, de pânico. O clima de polarização mundial e a ainda forte presença de um 
ambiente anticomunista nos Estados Unidos deu contornos mítico-religiosos à disputa: a 
América Cristã X o comunismo ateu. A partir do final da Segunda Grande Guerra e da 
polarização  entre  EUA  e  URSS,  o  comunismo  entrou  na  ordem  do  dia  do 
fundamentalismo, e a Guerra Fria passou a ser vista como uma antessala do fim dos 
tempos e um sinal de que Cristo em breve retornaria. As lideranças fundamentalistas 
não viam o comunismo apenas como uma ideologia política antagônica. Na verdade, o 
comunismo era visto sim como uma expressão político/religiosa de uma modernidade 
que havia virado as costas para Deus. O objetivo do comunismo seria desvirtuar os 
valores, colocar o Estado no lugar de Deus e banir o cristianismo da face da Terra. A 
União Soviética e seus aliados passaram a ser vistos, a partir das interpretações 
dispensacionalistas de Lindsey, LaHaye e outros, como um grande poder maligno que 
daria início aos conflitos mundiais que precederiam a Segunda Vinda de Cristo. Tornou-
se um consenso entre os aficionados nas profecias do período a identificação da União 
Soviética com Gogue e Magogue, um poderio bélico vindo do norte que, segundo as 
profecias dos capítulos 38 e 39 do profeta Ezequiel, atacaria Israel nos últimos dias 
dando início a um enorme conflito que acabaria com a intervenção divina para pôr fim à 
batalha.  


Esta comunicação busca analisar — no contexto da Guerra Fria — o papel 
“escatológico” atribuído à União Soviética na tradição dispensacionalista norte-
americana, tendo por base os livros de Hal Lindsey e Tim LaHaye publicados nas 
décadas de 1970 e 1980. Inicialmente, faremos uma breve discussão da popularização 
da escatologia dispensacionalista nos Estados Unidos e, também, da disseminação da 
crença de que os russos seriam o “inimigo” vindo do norte que invadiria Israel no 
“tempo do fim” — segundo uma interpretação das profecias dos capítulos 38 e 39 do 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 56


50 


 
livro de Ezequiel. Na sequência, a partir dos textos de Lindsey e LaHaye, veremos 
como esses autores dispensacionalistas interpretavam o papel a ser desempenhado pelo 
comunismo soviético na “trama” dos últimos dias. Por fim, discutiremos como os 
autores estudados analisaram as “possibilidades escatológicas” para os Estados Unidos 
frente à ameaça representada pelo avanço comunista. 


 
 


Breve histórico do dispensacionalismo nos EUA 


 
 


escatológica 


dominante 


no 


universo 


fundamentalista: 


Na segunda metade do século XIX, mesmo contexto de surgimento do 
fundamentalismo, ganhou grande força entre o conservadorismo protestante norte-
americano uma teoria pré-milenarista que se tornaria, com poucas exceções, a 
o 
interpretação 
dispensacionalismo. O dispensacionalismo é um método de interpretar a Bíblia 
atribuído a John Nelson Darby (1800-1882), um pastor anglicano que deixou a Igreja da 
Irlanda, tornando-se um dos líderes do movimento “a-denominacional” conhecido como 
Irmãos de Plymouth. Segundo os dispensacionalistas, a Bíblia anuncia uma perspectiva 
de história dividida em sete eras ou “dispensações” e, em cada uma delas, Deus 
apresentaria um diferente plano de salvação e, em todas elas, o homem falharia, 
havendo nova crise e nova intervenção divina na história humana. Na perspectiva de 
Darby e seus seguidores, “a Bíblia é essencialmente predição e a história universal, 
essencialmente cumprimento dos prenúncios divinos” (Moltmann, 2003, p. 177). As 
dispensações seriam as seguintes: 1) a “Inocência”, que terminaria com a Queda e a 
expulsão de Adão e Eva do Paraíso; 2) a “Consciência”, que findaria com o Dilúvio; 3) 
“O Governo Humano” que seria encerrado em Babel;  4) a “Promessa” que acabaria na 
escravidão no Egito; 5) a “Lei”, que terminaria com a crucificação de Cristo; 6) a 
“Graça” ou “Período da Igreja”, que terminaria no que os dispensacionalistas chamam 
de “A Grande Tribulação”, que findará com a Batalha do Armagedom e a Segunda 
vinda de Cristo; por fim 7) o “Milênio” no qual Cristo reinaria pessoalmente na Terra 
junto aos seus santos.  Após os mil anos Satanás iniciará uma última rebelião que será 
aniquilada pela intervenção divina. Com a derrota de Satanás entrar-se-á na eternidade 
da Jerusalém Celeste.  


A interpretação dispensacionalista das profecias bíblicas tornou-se popular nos 
EUA após a Guerra Civil em contraposição ao otimismo pós-milenarista que marcava a 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 57


51 


iminência  do  fim  dos 


 
maioria das igrejas protestantes tradicionais norte-americanas. Em oposição à crença 
nas virtudes humanas e no progresso contínuo, o dispensacionalismo advogava o total 
tempos.  O 
controle  de  Deus  sobre  a  história  e  a 
dispensacionalismo difundiu-se rapidamente através de encontros e conferências 
bíblicas, sendo abraçado por várias lideranças, especialmente conservadoras, do 
protestantismo americano como Reuben A. Torrey e James Hall Brookes, figuras 
importantes no movimento fundamentalista inicial. Mas o responsável pela inserção das 
crenças dispensacionalistas fora do círculo das discussões teológicas, tornando-as 
acessíveis ao grande público, foi o livro Jesus is Coming de William E. Blackstone. A 
primeira edição do livro é de 18784. Jesus Is Coming pode ser considerado o primeiro 
best seller dispensacionalista: apesar de não haver uma estimativa em termos de 
números sobre sua vendagem, as várias edições publicadas e a tradução do livro para 42 
idiomas (Weber, 2004, p. 103), dão a ideia de seu sucesso e repercussão. Mas, talvez o 
mais importante discípulo do sistema de Darby tenha sido Cyrus Ingerson Scofield que 
organizou a conhecida Bíblia de Estudos Scofield, lançada originalmente em 1909 — 
no mesmo período em que começaram a circular os famosos The Fundamentals —, que 
se tornou um enorme sucesso de vendas e o grande texto de referência dos 
dispensacionalistas. Com a disseminação da Bíblia Scofield o dispensacionalismo 
tornou-se,  de  fato,  a  grande  narrativa  escatológica  do  fundamentalismo.  Os 
fundamentalistas não dispensacionalistas eram exceção. E uma exceção que se tornou 
cada vez mais insignificante com o passar do século XX.  


Se a sua divisão da história humana em diferentes eras não era de fato uma 
grande novidade, alguns aspectos dos ensinamentos de Darby e seus discípulos 
trouxeram algumas novas ênfases para as concepções escatológicas norte-americanas. A 
necessidade do “arrebatamento” dos crentes, de um ressurgimento do Império Romano 
que será comandado pelo Anticristo, da volta dos judeus para a “terra prometida” (os 
dispensacionalistas já eram apoiadores da causa sionista antes mesmo dela ganhar 
força), e da invasão russa desse futuro estado Israel antes da Segunda Vinda de Cristo já 
eram consensos entre os dispensacionalistas ainda no século XIX. Tais crenças 
fomentaram uma grande série de especulações entre os fundamentalistas, especialmente 
a partir da Primeira Guerra Mundial. Se a Primeira Guerra aparentava ser o início da 
Tribulação e o Kaiser foi pensado como o Anticristo, com o fim dos conflitos ela deixou 


                                                 
4 A edição que utilizamos em nossa pesquisa é de 1898. Cf. na lista de fontes utilizadas ao final do texto. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 58


52 


 
de ser o início do Armagedom e tornou-se apenas mais um sinal da proximidade do fim: 
“E ouvireis de guerras e de rumores de guerras; olhai, não vos assusteis, porque é mister 
que isso tudo aconteça, mas ainda não é o fim” (Mt. 24:6-8). Anos depois Mussolini 
surgiu como o grande candidato a Anticristo que haveria de fazer ressurgir o Império 
Romano nos últimos dias. A manutenção da chama do dispensacionalismo viva apesar 
de tantas idas e vindas em suas conexões entre suas imagens sobre o fim dos tempos e 
os eventos de sua época parece confirmar a observação de Koselleck (2006, p. 32): “se 
os vaticínios de um profeta não foram cumpridos, isso não significa que ele tenha se 
enganado. Por seu caráter variável, as profecias podem ser prolongadas a qualquer 
momento. Mais ainda: a cada previsão falhada, aumenta a certeza de sua realização 
vindoura”. 
 
 
A ameaça que vem do Norte 
 
 


Na tradição dispensacionalista, o evento que marcará o início dos momentos 
finais da história humana será a invasão de Israel por um inimigo que virá do norte nos 
“últimos dias”. Esse conflito teria sido profetizado nos capítulos 38 e 39 do livro do 
profeta Ezequiel: 


 
 


Veio a mim a palavra do Senhor, dizendo: Filho do homem, dirige o 
teu rosto contra Gogue, terra de Magogue, príncipe e chefe de 
Meseque, e Tubal, e profetiza contra ele. E dize: Assim diz o Senhor 
Deus: Eis que eu sou contra ti, ó Gogue, príncipe e chefe de Meseque 
e de Tubal; E te farei voltar, e porei anzóis nos teus queixos, e te 
levarei a ti, com todo o teu exército, cavalos e cavaleiros, todos 
vestidos  com  primor,  grande  multidão,  com  escudo  e  rodela, 
manejando todos a espada; persas, etíopes, e os de Pute com eles, 
todos com escudo e capacete; Gômer e todas as suas tropas; a casa de 
Togarma, do extremo norte, e todas as suas tropas, muitos povos 
contigo. Prepara-te, e dispõe-te, tu e todas as multidões do teu povo 
que se reuniram a ti, e serve-lhes tu de guarda. Depois de muitos dias 
serás visitado. No fim dos anos virás à terra que se recuperou da 
espada, e que foi congregada dentre muitos povos, junto aos montes 
de Israel (Ezequiel 38: 1-8). 
 
 


Esses invasores haviam sido identificados anteriormente como os citas por 
Flávio Josefo e outros pesquisadores e como os turcos-otomanos numa interpretação 
que ganhou força com Joaquim De Fiore e foi corrente mesmo entre os norte-


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 59


53 


 
americanos até meados do século XIX. De acordo com Boyer (1992, p. 153), “the Turk-
as-Gog theme figures prominently in American prophecy writing of the colonial and 
early national periods”. Para grande parte dos teólogos não-dispensacionalistas e não-
literalistas,  
 
 


Gogue pode ser identificado historicamente (...), mais provavelmente 
aos citas, e possivelmente com a babilônia, e até mais provavelmente 
com as ameaças militares dos povos do norte em geral, mas Gogue se 
tornou um símbolo das forças anticristãs que lutam contra o Reino de 
Deus através dos séculos e que assim o farão no futuro (Gouvêa, 2011, 
p. 91). 


 
 


A identificação da Rússia como Gogue foi ganhando posição proeminente a 
partir do “Old Testament Lexicon” (1828) do teólogo e professor da prussiana 
Universidade de Halle Wilhelm Gesenius. Meseque e Tubal, áreas governadas por 
Gogue segundo a profecia de Ezequiel (38:3), foram identificadas por ele como Moscou 
e Tobolsk. De acordo com Boyer (1992, p. 154), a obra de Gesenius foi rapidamente 
traduzida para o inglês (a primeira versão norte-americana apareceu em 1836) e 
influenciou diretamente as interpretações dos primeiros dispensacionalistas — como o 
próprio John Darby e, nos EUA, John Cumming — que ajudaram a popularizar essa 
“versão” que identificava a Russia como Gogue. A interpretação de Gesenius torna-se 
“canônica” no dispensacionalismo posterior. 


Como dito anteriormente, desde o final do século XIX os dispensacionalistas 
vinham tentando relacionar suas interpretações das profecias bíblicas ao contexto 
geopolítico mundial. Entretanto, antes de 1948 seus prognósticos dependiam de uma 
peça ainda ausente no tabuleiro escatológico: Israel. Sem judeus na “terra santa”, não 
poderia haver a invasão de Gogue, não poderia haver pacto entre os judeus e a besta, 
não poderia haver a reconstrução do templo e nem a Segunda Vinda. Tudo estava 
conectado à questão de Israel. A partir de 1948 e, especialmente, a partir de 1967, com 
Jerusalém sob o controle israelense, passou-se a viver, “oficialmente”, nos últimos dias. 
Todos os outros personagens da política mundial ganharam seus papéis na trama 
escatológica, e a Guerra Fria tornou-se, efetivamente, o pano de fundo da batalha final 
entre o bem e o mal, entre Deus e Satanás. O Mercado Comum Europeu — na 
perspectiva de Hal Lindsey, que foi seguida por vários outros — tornou-se o embrião do 
futuro Império Romano redivivo, os países árabes e africanos sob influência soviética 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 60


54 


 
transformaram-se nos aliados de Gogue na futura invasão de Israel, o movimento 
ecumênico e as crenças da New Age tornaram-se as bases da futura religião do 
Anticristo — aquela cujos seguidores serão marcados com o número 666 —, etc. 


Mas, se para os dispensacionalistas Israel era o termômetro para se medir a 
proximidade do fim, para a grande maioria dos norte-americanos, mesmo aqueles não 
muito afeitos a questões religiosas, o principal sinal de um possível fim do mundo era o 
acirramento das tensões entre União Soviética e Estados Unidos. A Guerra Fria 
aproximou o pessimismo dos dispensacionalistas quanto ao futuro da paranoia nuclear 
que acometia grande parte dos norte-americanos. Com o compartilhamento do discurso 
anticomunista  e  as  expectativas  catastróficas  quanto  ao 
futuro,  Lahr  vê  o 
estabelecimento de uma aproximação entre as crenças dispensacionalistas e a sociedade 
norte-americana mais ampla5.  


Embora o reino do Anticristo seja o futuro Império Romano, os soviéticos 
possuem um papel de destaque na trama do fim dos tempos. A vinculação da Rússia e 
seus aliados a Gogue e Magogue, o inimigo escatológico que invadiria Israel no fim dos 
tempos também já era feita, como vimos, pelos dispensacionalistas desde o século XIX. 
A própria Bíblia Scofield, em 1909, antes mesmo da revolução bolchevique, já 
reproduzia essa conexão entre os russos e o inimigo do norte6. Se os russos já eram 
vistos como uma ameaça desde o final do século XIX, depois da revolução de 1917, da 
“caça às bruxas” macartista e do grande consenso nacional anticomunista alimentado 
pela Guerra Fria, o comunismo tornou-se, nos discursos dos religiosos, como Billy 
Graham (1968, p. 25), uma “perigosa ameaça, não só ao Ocidente, mas à cristandade, 
por tôda parte”. Mesmo na fase inicial do fundamentalismo (pré-1925), o comunismo, 
junto com o modernismo (na teologia e nos “costumes”) e o evolucionismo, formariam 
o tripé de ameaças à civilização cristã e à crença na Bíblia como verdade revelada por 
Deus. As lideranças fundamentalistas não viam o comunismo apenas como uma 
ideologia política antagônica. Na verdade, o comunismo era visto sim como uma 
                                                 
5 “The implications of the merger of the Cold War and premillennial worldviews meant that evangelicals 
could easily join the American anticommunist consensus” (Lahr, 2007, p. 35). 
6 Nos comentários dos três primeiros versículos do capítulo 38 do livro de Ezequiel, comentários que 
influenciaram decisivamente a geração de intérpretes de profecias do período da Guerra Fria, a Bíblia 
Scofield diz: “A referência é aos poderes do norte da Europa chefiados pela Rússia. (...) Gogue é 
provavelmente o príncipe; Magogue, sua terra. A Rússia e os poderes do norte têm sido há muito os 
perseguidores dos israelitas dispersos, e é congruente com a justiça divina e com as alianças de Deus que 
a destruição venha em conexão com a tentativa de exterminar o remanescente de Israel em Jerusalém. 
Toda a profecia pertence ainda ao futuro dia do Senhor” (Bíblia de Estudo Scofield, 1986, p. 833). 
 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 61


55 


todos  os 


 
expressão político/religiosa dessa modernidade que havia virado as costas para Deus. O 
objetivo do comunismo seria desvirtuar os valores, colocar o Estado no lugar de Deus e 
banir o cristianismo da face da Terra. Mais importante do que a futura investida contra 
Israel no fim dos tempos, a função escatológica soviética principal seria a disseminação 
do comunismo, um misto de ideologia política e crença religiosa de origem satânica. O 
temores  dos 
todas  as  ameaças  culturais  e 
comunismo  condensava 
fundamentalistas.  


Tim LaHaye dizia: “Sem dúvida, nenhuma outra nação fez tanto para destruir a 
fé em Deus como a Rússia comunista tem feito, tornando-se assim inimiga de Deus” 
(LaHaye, 1985, p. 77). Hal Lindsey é um dos principais disseminadores do viés satânico 
e do caráter anti-cristão do comunismo. Em outro livro de estrondoso sucesso, Satan is 
Alive and Well on Planet Earth (1972), Hal Lindsey, em meio a críticas que faz a várias 
correntes filosóficas que, segundo o seu entendimento, estariam minando a crença no 
Deus da Bíblia, dedica várias páginas alertando os seus leitores quanto aos horrores do 
comunismo. “É tempo para o mundo reconhecer que o comunismo não é simplesmente 
outra filosofia política, mas uma religião — uma religião que promete utopia a seus 
devotos. O Estado é cultuado no lugar de Deus” (Lindsey, 1992, p. 82). E o cristianismo 
seria o grande inimigo e alvo de perseguição da religião de Marx. Em texto posterior, 
Lindsey (1986, p. 17) afirma: “Wherever the communists take over, the first people to 
be imprisoned and/or executed are the born-again, Bible-believing Christians. In 
communist thinking these are unreformable people who cannot be converted to the 
‘truth’ of Marxism-Leninism”. 


Os fundamentalistas sempre perceberam o mundo numa perspectiva dualista. O 
mundo, tanto real quanto o espiritual, é dividido entre antíteses, entre bem e mal. Eles se 
entendiam como seguidores do cristianismo verdadeiro em oposição ao cristianismo 
falso dos liberais (e dos católicos); no seu entendimento havia a verdadeira ciência e a 
falsa ciência (aquela que não coloca Deus em suas equações); e se consideravam os 
verdadeiros americanos (os representantes da “fé de nossos pais”) em meio a um povo e 
instituições que haviam virado as costas para os valores fundacionais da nação, todos 
vinculados à fé cristã. Sua vinculação nacional era à “América Cristã”. E essa nação 
cristã estava sendo corroída internamente pela falta de fé em Deus e agora era 
ameaçada, externamente, por um país e uma ideologia política que significavam o 
contrário de tudo aquilo que os fundamentalistas idealizavam sobre a real identidade 
nacional norte-americana. Nesse sentido, o fundamentalismo se inseria em um contexto 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 62


56 


 
nacional de anticomunismo e de defesa do American Way: a União Soviética e o 
comunismo representavam o mal; os Estados Unidos e o capitalismo representavam o 
bem.  
 
 
Lindsey e LaHaye: a Guerra Fria e o fim dos tempos 
 
 


Embora já os tenhamos citado anteriormente, é necessário fazer uma breve 
apresentação e contextualização dos textos de Hal Lindsey e Tim LaHaye para 
compreender suas concepções sobre o “papel escatológico” da União Soviética. Com o 
fim da Segunda Guerra Mundial, paulatinamente, as discussões sobre o fim dos tempos 
a partir de uma interpretação bíblica saíam dos ambientes fundamentalistas e 
começavam a despertar o interesse de grande parte dos norte-americanos. É com esse 
pano de fundo que um jovem evangelista da Califórnia publica suas análises sobre o 
contexto geopolítico do final da década de 1960 a partir de uma perspectiva 
dispensacionalista e se torna o maior fenômeno de vendas da década de 1970. Nascido 
em Houston em 1929, Hal Lindsey, fazendo sua autobiografia no primeiro capítulo do 
livro The liberation of planet Earth (1974), fala de sua infância na igreja, suas 
incertezas quanto à sua fé, seus dois anos como universitário, sua passagem pela Guarda 
Costeira e sua experiência de conversão. Após ter sua vida transformada, segundo ele 
próprio afirma, por seu relacionamento pessoal com Jesus Cristo, Lindsey decide de 
dedicar à evangelização da juventude norte-americana que ele via, cada vez mais, 
distante de Deus. Para isso ele se matricula no Dallas Theological Seminary, onde faz o 
seu curso de teologia entre 1958 e 1962. No seminário de Dallas ele entra em contato 
com vários professores dispensacionalistas, como John F. Walvoord, que despertam no 
jovem Lindsey o interesse pelo estudo das profecias bíblicas. 


Voltando-se para a evangelização dos estudantes da Universidade da Califórnia 
(Los Angeles), Lindsey começou a se destacar e a atrair a atenção do público com suas 
palestras sobre o fim dos tempos. De acordo com Martin (1996, p. 92), em meados da 
década de 1960 surge “a dynamic young speaker and writer named Hal Lindsey (…) 
and began to interpret current events  by means of a dispensationalist premillennial 
framework congenial to right-wing sentiments, serving to spur greater awareness of 
political realities”. De acordo com Timothy Weber (2004, p. 188), apesar de sua sólida 
formação teológica em Dallas, Lindsey tinha uma grande habilidade para transmitir sua 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 63


57 


 
mensagem de forma simples e acessível, especialmente para o público jovem. Se o 
dispensacionalismo já havia se consolidado nos ambientes fundamentalistas ao longo do 
século XX, a figura que colocaria as crenças (e especulações) dispensacionalistas na 
ordem do dia dos religiosos e, também, dos “não-tão-religiosos-assim” nos Estados 
Unidos foi Hal Lindsey e seu livro de sucesso assombroso: The Late Great Planet Earth 
(traduzido  no  Brasil  como  A  Agonia  do  Grande  Planeta  Terra).  Publicado 
originalmente em 1970, se tornou um grande best-seller, com vendas na casa dos 30 
milhões de cópias7. Segundo Woljcik (1997, p. 37), The Late Great Planet Earth foi o 
livro de não ficção mais vendido nos Estados Unidos na década de 1970. Suas obras 
posteriores também tiveram enorme sucesso, com vendas na casa dos milhões de 
cópias. Lindsey é um dos poucos autores a ter, simultaneamente, três livros na lista dos 
mais vendidos elaborada pelo New York Times.  


O ambiente de crise do final da década de 1960, as tensões geradas pela Guerra 
Fria, a ameaça nuclear e a capacidade e, em vários momentos, a criatividade de Lindsey 
em conseguir relacionar e “encontrar” nas profecias bíblicas os acontecimentos da 
segunda metade do século XX podem ser consideradas o grande motivo do seu sucesso 
junto ao grande público norte-americano. O autor busca demonstrar de maneira muito 
acessível, sem grandes explicações teológicas ou discussões hermenêuticas, as relações 
diretas entre as profecias bíblicas quanto ao fim dos tempos e o noticiário político do 
dia. O sucesso de Lindsey criou um nicho editorial extremamente rentável e obras sobre 
escatologia eram lançadas e consumidas numa velocidade incrível8. The Late Great 
Planet Earth fez o dispensacionalismo sair das estantes de escatologia das livrarias 
cristãs e o colocou “in drugstores, supermarkets, and ‘secular’ bookstores, right 
alongside gothic romances, cheap westerns, and books on the latest fads: dieting, 
organic gardening, the personal lives and loves of Hollywood celebrities, and UFOs” 
(Weber, 1979, p. 5). 


Apesar  do  seu  estilo  acessível  e  da  sua  vendagem  estratosférica,  as 
interpretações das profecias de The Late Great Planet Earth refletem certo consenso 
dentro da tradição dispensacionalista sobre a sequência de eventos que precederão a 
segunda vinda de Cristo.  Muitas dessas previsões já estão expressas em, por exemplo, 
Jesus Is Coming e nas notas de rodapé da Bíblia Scofield. Porém, a grande mexida no 
                                                 
7 Os autores divergem nos números totais de vendas, mas todos falam de algo em torno dos 30 milhões. 
Karen Armstrong (2009, p. 369) fala em 28 milhões de exemplares e Diamond (1989, p. 134) e Weber 
(2004, p. 191) em 35 milhões. 
8 Cf. Boyer, 1992. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 64


58 


 
tabuleiro escatológico dispensacionalista, e que deu início a uma onda de especulações 
sobre a iminência do fim que encontrariam em Lindsey seu principal propagador, foi o 
estabelecimento, em 1948, do estado de Israel e a expansão de seu território após a 
Guerra dos Seis Dias (1967). Para os dispensacionalistas desde os dias de Darby, o 
desencadeamento de eventos que levariam ao término da sexta dispensação (Era da 
Igreja), ao fim do mundo e à parousia, estava ligado diretamente a esse evento. Israel 
constituído como estado soberano era o ponto de partida para o desenrolar dos eventos 
profetizados há séculos. Lindsey, inclusive, se mostra tão confiante de que, com Israel 
novamente no mapa, a contagem regressiva para a Segunda Vinda de Cristo havia 
começado que ele inclusive coloca uma data limite para o fim: 19889.  


O “próximo passo” seria, para a maioria dos dispensacionalistas o arrebatamento 
(rapture) dos cristãos antes do período da Grande Tribulação10. Jesus viria em secreto, 
apenas para os verdadeiros cristãos, e esses desapareceriam misteriosamente da Terra, 
seriam arrebatados fisicamente para a presença de Deus. Após o arrebatamento dos 
santos, iniciar-se-á o período da Tribulação, sete anos de reinado do Anticristo na Terra 
e de perseguição aos judeus e àqueles que se tornarem cristãos durante esse período. 
Inicialmente, o Império Romano ressurgirá e será comandado por um líder escatológico 
manipulado diretamente pelo próprio Satanás, o Anticristo, a besta que emerge do mar 
descrita no 13º capítulo do Apocalipse de João ou o pequeno chifre mencionado nas 
profecias de Daniel. Essa grande liderança mundial pacificará o Oriente Médio e selará 
um acordo de paz com Israel. Nesse período o templo será reconstruído em Jerusalém. 
Isso se dará, aproximadamente, ao final da primeira metade da Grande Tribulação.   


Essa paz momentânea será interrompida pela tentativa de invasão de Israel por 
uma grande força militar vinda do norte — Gogue e Magogue — e seus aliados. Esse 
grande poderio militar será milagrosa e misteriosamente derrotado através de uma 
intervenção sobrenatural de Deus. Após essa invasão, o Anticristo romperá sua aliança 
                                                 
9 A partir da fala de Jesus sobre o fim dos tempos relatada no capítulo 24 do evangelho de Mateus, 
especialmente quando se menciona que “que não passará esta geração sem que todas estas coisas 
aconteçam” (Mt. 24:34), Lindsey (1973, p. 50) afirma: “Que geração? Obviamente, pelo contexto, a 
geração que veria os sinais – o principal deles o renascimento de Israel. Uma geração, na Bíblia, é algo 
como quarenta anos. Se esta dedução é correta, então dentro de quarenta anos mais ou menos, a partir de 
1948, todas estas coisas poderão acontecer. Muitas pessoas eruditas, que têm estudado as profecias da 
Bíblia toda a sua vida, creem assim”. Anos depois Lindsey refaria seu cálculo usando como parâmetro 
não mais 1948, mas sim 1967. 
10 Embora a interpretação pré-tribulacionista – o arrebatamento ocorrendo antes dos sete anos da Grande 
Tribulação – ser abraçada pela grande maioria dos dispensacionalistas, existem duas outras correntes: os 
pós-tribulacionistas, que entendem que os cristãos estarão na Terra durante o período da Grande 
Tribulação, e os mid-tribulacionistas, que entendem que o arrebatamento ocorrerá exatamente na metade 
do período da Grande tribulação (após 3 anos e 6 meses). 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 65


59 


 
com Israel e iniciará sua perseguição ao povo de Deus. Haverá uma série de conflitos 
militares que terão seu ápice na batalha das batalhas: o Armagedom. Aí ocorrerá, de 
fato, a Segunda Vinda de Cristo com grande glória e poder para derrotar o Anticristo e 
suas forças e para aprisionar Satanás por um período de mil anos. Durante esse milênio 
Cristo reinará pessoalmente  instaurando um período de paz e  felicidade sem 
precedentes. Ao final do milênio Satanás será libertado, seduzirá alguns dos que 
nasceram durante o milênio e iniciará uma última revolta contra Deus. Aí, então, ele 
será definitivamente derrotado e lançado pela eternidade no “lago de fogo”. Após esse 
evento ocorrerá o Juízo Final e salvação eterna para os cristãos e a condenação eterna 
para os ímpios. Por fim, Deus criará novos céus e nova Terra e os santos desfrutarão de 
eterna felicidade na presença de Deus enquanto os ímpios sofrerão por toda a eternidade 
os tormentos do inferno. 


Em 1970, a perspectiva de Lindsey quanto ao futuro de seu país era bastante 
sombria. Compartilhando da perspectiva de vários fundamentalistas e pré-milenaristas 
da época, Lindsey via a cultura norte-americana do final da década de 1960 como 
irremediavelmente corrupta (Woljcik, 1997, p. 45). A denúncia da fraqueza norte-
americana em deter o avanço comunista e a futura passagem do “bastão” da liderança 
do ocidente para o reino do Anticristo na Europa são preditos várias vezes no livro. Os 
últimos dias seriam sombrios para a nação que um dia foi sonhada como um prenúncio 
da implantação do reino de Deus na Terra. Reafirma-se a todo instante em seus 
trabalhos o pessimismo característico das perspectivas pré-milenaristas: o reino está no 
pós-história. Olhando para o contexto de depravação e de destruição que se avizinha, a 
leitura dispensacionalista parecia ser a interpretação correta para dar sentido a um 
ambiente de crise. Lindsey (1973, p. 163) deixa isso bem claro ao afirmar que 
“nenhuma pessoa entendida, que tenha respeito próprio e que veja as condições do 
mundo, bem como o declínio acelerado da influência cristã atualmente, nenhuma delas é 
mais ‘pós-milenista’. Somos ‘pre-milenistas’”. 


Dessa forma, o pré-milenarismo dispensacionalista, e suas expectativas sombrias 
de um fim do mundo iminente, que já vinha ocupando cada vez mais espaço, 
especialmente nos ambientes fundamentalistas, se tornou a grande interpretação sobre o 
que nos aguarda no futuro. Os textos de Lindsey e de mais uma quantidade enorme de 
“analistas do fim” que surgem depois do sucesso de The Late Great Planet Earth — 
motivados pelos sinais dos tempos e, também, pelo grande filão no mercado editorial 
que se tornou a literatura sobre escatologia — se tornaram livros de cabeceira de uma 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 66


60 


 
quantidade imensa de norte-americanos, inclusive figuras proeminentes como Ronald 
Reagan e Bob Dylan — o último, na fase cristã de sua carreira, entre, aproximadamente, 
1979 e 1981.  


Embora tenham conseguido algumas vitórias nas culture wars internas e se 
sentissem animados com a virada conservadora na política norte-americana, os 
fundamentalistas — bem como grande parte da sociedade norte-americana — 
continuavam assombrados pelo fantasma da ameaça nuclear e do “perigo vermelho”. O 
próprio Ronald Reagan, ainda em campanha presidencial em 1980, disse no programa 
de Jim Bakker: “‘We may be the generation that sees Armageddon’. Jerry Falwell 
recalls a 1981 conversation with Reagan in which the president said, ‘Jerry, I sometimes 
believe we’re heading very fast for Armageddon right now” (Diamond, 1989, p. 132). 
Jerry Falwell, já em 1983, em pleno governo Reagan e no ápice de popularidade da 
Maioria Moral, escreve o livreto Nuclear War and the Second Coming of Jesus Christ 
onde o script de Lindsey quanto aos eventos do fim dos tempos é seguido à risca. 
Entretanto,  como  o  discurso  pessimista  do  pré-milenarismo  dispensacionalista 
conseguiu  permanecer  “viável”  mesmo  com  o  processo  de  politização  do 
fundamentalismo? Se os dispensacionalistas eram vistos como meros espectadores de 
uma história que sabiam de antemão, por que aderiram à proposta de engajamento e 
mobilização política das lideranças da direita cristã? 


Para tentar compreender essa aparente contradição é importante analisarmos os 
textos de Tim LaHaye, um dos fundadores e uma das lideranças mais destacadas da 
Maioria Moral e, ao mesmo tempo um dos maiores disseminadores das crenças 
dispensacionalista, tendo se tornado, anos mais tarde, o autor mais bem sucedido do 
dispensacionalismo com a sua série de ficção apocalíptica Left Behind, escrita em 
coautoria com Jerry Jenkins. Pastor batista na Califórnia, LaHaye pastoreava uma 
grande igreja na região de San Diego e foi responsável pela implantação de várias 
escolas cristãs na Califórnia. Diferentemente de Lindsey que, embora tenha escrito 
livros sobre outros temas, se notabilizou por seus escritos sobre escatologia, LaHaye 
escreveu vários livros de sucesso sobre diferentes áreas da vida cristã, especialmente 
sobre o combate à depressão, o controle do temperamento e, inclusive, sobre preceitos 
para uma vida sexual sadia para os casais cristãos. Junto com sua esposa Beverly, 
LaHaye escreveu The Act of Marriage: The Beauty of Sexual Love que vendeu mais de 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 67


61 


 
2,5 milhões de cópias11. No terreno da escatologia, LaHaye teve muito sucesso ainda 
nos anos 1970 com seu livro Beggining of the End (1972) e mais uma série de outros 
trabalhos, onde advoga as crenças básicas do fundamentalismo, enfatizando a postura 
pré-tribulacionista em relação ao Arrebatamento. 


LaHaye também foi uma das mais importantes lideranças do processo de 
politização do discurso fundamentalista no final da década de 1970 e início da década 
de 1980. Foi um dos apoiadores de primeira hora dos posicionamentos de Jerry Falwell 
e junto com ele foi um dos fundadores da Maioria Moral. Juntamente com Listen 
America! de Jerry Falwell e do Christian Manifesto de Francis Schaeffer, talvez a obra 
de mais importância para o delineamento dos discursos e atuação da Maioria Moral 
tenha sido The Battle for the Mind (1980) de LaHaye. Nela o autor mostra como os 
Estados Unidos foram sendo corrompidos pelo que ele chama de “humanismo 
secularista” que vinha ganhando o controle cultural da nação através da educação, da 
mídia, das organizações na sociedade civil e do próprio governo. Ele repete, em seus 
termos, o discurso da “maioria silenciosa” e da necessidade de líderes que venham 
trazer esses americanos conservadores para dentro da arena política: “a sleeping giant 
was out there, waiting for someone to lead them, anxious to do something before it was 
too late to stop the destruction o four nation” (LaHaye, 1980, p. 201). Battle for the 
Mind, nos termos de Hunter, pode ser visto como um manifesto declarado de 
chamamento  dos  cristãos  para  uma  culture  war  ou,  numa  expressão  mais 
espiritualizada, para uma luta pela alma da nação. Os humanistas vêm profanando a 
santidade dos Estados Unidos não respeitando nem a herança cultural dos Pais 
Peregrinos12. 


LaHaye se mostra ciente da questão dispensacionalismo X engajamento político. 
Para ele, dispensacionalismo não é sinônimo de apatia. LaHaye critica aqueles que, por 
verem como inevitável o avanço do mal nos últimos dias, se abstém da participação das 
questões políticas: “This is unscriptural! We are commanded to resist the devil and to 
put on the whole armor of God, that we may be able to withstand in the evil Day” 
(LaHaye, 1980, p. 217). Embora LaHaye também siga as interpretações das profecias 
numa perspectiva muito próxima da de Lindsey, ele tem um posicionamento mais 
otimista quanto às possibilidades em relação ao papel dos Estados Unidos nos tempos 
                                                 
11 Cf. Weber (2004, p. 192). 
12 “Today the humanists ridicule the Puritan work ethic, free enterprise, private ownership of land, and 
capitalism — even though these concepts, which emanated from biblical teaching, have produced the 
greatest good for the largest number of people in history” (LaHaye, 1980, p. 39). 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 68


62 


 
do fim. Ele inclusive tem uma interpretação sui generis da profecia de Ezequiel 38 e 39, 
onde ele faz uma “acrobacia exegética” para encontrar os Estados Unidos entre os 
inimigos de Gogue. Interpretando uma passagem onde Deus fala das intenções malignas 
de Gogue de se apoderar das riquezas de Israel, LaHaye coloca seu foco no versículo 13 
do capítulo 38 de Ezequiel que diz o seguinte: “Sebá e Dedã, e os mercadores de Társis, 
e todos os seus leõezinhos te dirão: Vens tu para tomar o despojo? Ajuntaste a tua 
multidão para arrebatar a tua presa? Para levar a prata e o ouro, para tomar o gado e os 
bens, para saquear o grande despojo?” Ele fala da dificuldade para se identificar quem 
seriam Sebá e Dedã, mas Társis ele, a partir de algumas identificações bíblicas que 
falam dos navios dessa nação e da interpretações de alguns “estudiosos da Bíblia” – que 
não são citados –, entende que seja uma referência à Inglaterra, a grande potência 
marítima. E os “leõezinhos” seriam os Estados Unidos, Canadá e Austrália: “a 
referência a ‘leões jovens’ indicaria nações originalmente filhas de Társis, ou seja, da 
Inglaterra. Portanto, podemos concluir com razão que as democracias oriundas 
especialmente da Inglaterra estão representadas no versículo 13” (LaHaye, 1985, p. 84). 
Em Battle for the Mind, LaHaye reafirma sua interpretação: 


 
 


The Hebrew prophets foresaw a Western confederation of nations that 
would midly oppose Russia. America, Canada, England, a section of 
Europe, and Australia form part of that Western confederation. But 
there is no prophetic requirement that this Western confederation be in 
a state of moral tribulation before that day – which comes just prior to 
the tribulation period (LaHaye, 1980, p. 218). 
 
 


Além de encontrar indícios da Guerra Fria na profecia de Ezequiel e de achar um 
lugar para os Estados Unidos na Bíblia, LaHaye, nessa passagem escrita oito anos 
depois de sua primeira interpretação sobre os “leõezinhos”, insere uma justificativa para 
a necessidade de uma luta pela alma da nação. Se não há nenhuma referência bíblica 
sobre uma “decadência moral” dos inimigos de Gogue — poder-se-ia até mesmo 
advogar o contrário, dado que seriam aliados de Israel — então, a crença na 
interpretação  dispensacionalista  pré-tribulacional  não  seria 
incompatível  com  a 
(re)cristianização da América”. Advogando que a tentativa de invasão de Israel pelos 
russos será o evento que precederá o período de sete anos de Tribulação13 e o 
                                                 
13 Outros autores dispensacionalistas entendem que essa invasão ocorrerá no meio do período da 
Tribulação. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 69


63 


 
Arrebatamento dos crentes, a fala de LaHaye abre a seguinte perspectiva: os Estados 
Unidos podem estar gozando de plena saúde espiritual quando do momento da invasão 
de Gogue a Israel nos últimos dias. Antes do arrebatamento, os norte-americanos podem 
muito bem estar vivendo em um período de paz e avivamento espiritual em seu país. 


Se em LaHaye o dispensacionalismo perde sua aura a-política14, a virada 
conservadora e o chamado ao engajamento político da Maioria Moral também viria a 
influenciar os trabalhos de Hal Lindsey. Dez anos após o lançamento de The Late Great 
Planet Earth, Hal Lindsey lança The 1980s: Countdown to Armageddon, publicado no 
Brasil em 1981 com o título Os anos 80: contagem regressiva para o Juízo Final. 
Embora não tenha tido a mesma repercussão do primeiro livro, sua obra de 1980 
permaneceu por mais de 20 semanas na lista do New York Times de livros mais 
vendidos (Boyer, 1992, p. 5). Como dissemos, entre o lançamento dos dois livros 
ocorreu uma grande mudança nas relações entre religião e política nos EUA. E os 
reflexos e influência de tais mudanças podem ser sentidos no texto de Lindsey. 


Em The 1980s: Countdown to Armageddon, Hal Lindsey repete várias de suas 
previsões e busca mostrar a realização de algumas profecias. Nesse sentido não há 
grandes mudanças em relação ao seu livro de 1970. O que surge como novidade é o 
grande espaço dado à discussão de questões concernentes ao futuro dos EUA e, 
também, à defesa de várias bandeiras da Direita Cristã. A crítica à fraqueza do governo 
norte-americano no combate ao avanço do comunismo no mundo aparece em várias 
partes do livro. Lembremo-nos de que o livro foi lançado no final do governo Jimmy 
Carter, nessa altura dos acontecimentos já muito criticado, especialmente pelos grupos 
mais conservadores que viriam a abraçar a candidatura de Ronald Reagan na eleição 
seguinte. Nesse quadro, Lindsey diz que, para um futuro próximo, “existem várias 
possibilidades para os Estados Unidos, por exemplo: tomada pelos comunistas; 
destruição através de um ataque nuclear soviético inesperado (...); passar a depender da 
confederação das 10 nações; um destino bem mais agradável do que qualquer um dos 
acima” (Lindsey, 1981, p. 112). O Lindsey de 1980 é muito mais programático e busca 
indicar de maneira mais efetiva as medidas a serem tomadas e os caminhos a serem 
seguidos para que os EUA desempenhem um papel relevante nos últimos dias. E o 
caminho não se restringe apenas a orar por um reavivamento espiritual. 


                                                 
14 Inclusive LaHaye foi um dos coordenadores da campanha de reeleição de Ronald Reagan, tendo se 
tornado próximo do ex-presidente norte-americano. Cf. Fingerut, 2009, p. 127-128. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 70


64 


 


“Embora nenhum método seja perfeito, o sistema democrático, capitalista, de 
livre empresa, produziu maior liberdade, prosperidade e independência financeira para 
um maior número de pessoas do que qualquer outro sistema na História” (Lindsey, 
1981, p. 121). O modo de vida americano e o próprio capitalismo devem ser defendidos 
contra os inimigos internos e externos. Lindsey não adverte apenas contra o perigo da 
expansão soviética — que deve ser freada por uma política externa mais agressiva e 
através do incremento do poderio bélico norte-americano15. Uma série de políticas 
internas equivocadas, que iam na contramão dos “santos” valores capitalistas e da livre 
empresa: as principais críticas de Lindsey direcionam-se ao que ele chama de políticas 
assistencialistas herdadas do New Deal — que estavam fazendo os americanos 
desvalorizarem sua tradição de trabalho duro e empreendedorismo — e o inchamento da 
máquina estatal. Essas políticas — expansão do aparato estatal e aumento da 
dependência de recursos do Estado para a sobrevivência dos indivíduos — “cheiravam” 
a comunismo e estavam muito distantes dos reais valores americanos. Os governantes 
“devem estar dispostos a cortar as ostentações do governo, a impedir a exploração do 
sistema de bem-estar social, a manter nossos compromissos com os nossos aliados e a 
lutar contra a expansão comunista” (Lindsey, 1981, p. 137). 


Depois de suas declarações de amor ao capitalismo e ao American Way, Lindsey 
retoma a necessidade de um verdadeiro comprometimento espiritual para impedir os 
sofrimentos do porvir. Lindsey (1981, p. 137-138) fala de quatro razões pelas quais 
Deus estaria preservando os EUA como um “país livre”: 1) a grande quantidade de 
“verdadeiros crentes no Senhor Jesus” e o despertamento espiritual que os EUA 
estariam vivendo nos últimos anos; 2) o fato de os EUA enviar e manter missionários 
por todo o mundo; 3) o apoio dado pelos EUA aos judeus e ao Estado de Israel 
(apropriando-se da promessa feita a Abraão: “abençoarei os que te abençoarem e 
amaldiçoarei os que te amaldiçoarem”); 4) as orações do povo de Deus rogando sua 
misericórdia e sua bênção sobre o país. 
 
 
Considerações finais 


                                                 
15 Em certo momento Lindsey afirma: “Num mundo decaído, a paz, a segurança e a liberdade só podem 
ser mantidas por um poder suficientemente forte para desestimular os que se inclinam à conquista. 
Quanto mais poderosas as forças armadas de um país, tanto menores as possibilidades de que jamais 
venham a lutar. Essa é a razão pela qual a Bíblia apóia a manutenção de uma poderosa força militar. E a 
Bíblia está dizendo aos Estados Unidos que se fortaleçam de novo. Um exército fraco irá encorajar a 
União Soviética a começar uma guerra total” (Lindsey, 1981, p. 129). 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 71


65 


 


O dispensacionalismo veio se firmando, ao longo do século XX, como o grande 
sistema de interpretação das profecias relativas ao tempo do fim nos ambientes 
fundamentalistas. Há quase um século se sentindo como um grupo perseguido por uma 
sociedade pecaminosa devido à sua defesa das verdades divinas, os fundamentalistas, 
apesar  de  alguns  arroubos  patrióticos  aqui  e  ali,  viam  a  perspectiva  pré-
milenarista/dispensacionalista como a interpretação correta sobre os eventos do porvir 
em um contexto cada vez mais sombrio. Se com a Guerra Fria a sociedade americana 
começou a atentar para a possibilidade da aproximação do fim do mundo, os 
fundamentalistas já aguardavam por isso há quase um século. 


Apesar de os sinais externos revelarem, para os intérpretes das profecias, muito 
dos conflitos futuros e dos seus personagens — União Soviética e todo o bloco 
comunista, especialmente a China; a Comunidade Econômica Europeia, vista como o 
futuro Império Romano redivivo (reino do Anticristo que há de surgir); e Israel e seus 
inimigos árabes —, os Estados Unidos, por mais que alguns, especialmente LaHaye, 
façam esforços hercúleos para encontrá-los nos textos apocalípticos, não aparece como 
um dos protagonistas da trama do fim dos tempos. Entretanto, é a partir de lá, de 
questões internas, que Lindsey e LaHaye conseguem enxergar vários e vários sinais da 
proximidade do fim. De acordo com Boyer (1992, p. 166) “prophecy writers linked 
predictions of Russia’s invasion of Israel with warnings against domestic leftists, 
liberals, and secular humanists who were preparing the way for Antichrist by their 
contempt for religion, morality and traditional values”. 


Como vimos, a interpretação “Rússia = Gogue” se origina no século XIX e 
fornece a autores como Lindsey e LaHaye argumentos para afirmarem que sua 
interpretação não é “casuística”, mas se ancora em uma longa tradição hermenêutica 
que precedia a Guerra Fria. Russia já “era” Gogue antes da revolução bolchevique e 
antes de haver judeus na Palestina. Entretanto, tais interpretações ganharam muito mais 
força a partir do acirramento das tensões da Guerra Fria. Vemos aí uma das razões do 
sucesso dos livros de LaHaye e Lindsey no mercado editorial norte-americano. Como 
afirma Fuller: 
 
 


The ‘naming’ of the Soviet Union as either the Antichrist or Gog fit 
neatly into the American legacy of demonizing enemies, both foreign 
and domestic. Just as Catholic France, King George of England, or the 
philosophers behind the French Revolution had earlier symbolized 
threats  to  the  American  order,  the  Soviet  union  struck  most 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 72


66 


 


Americans, including President Ronald Reagan, as the ‘evil empire’ 
against whom any act of aggression is politically, morally, and 
religiously justified. (Fuller, 1995, p. 158). 


 
 
Referências bibliográficas 
 
 
AZEVEDO, Cecília. A santificação pelas obras: experiências do protestantismo nos 
EUA. Tempo, Rio de Janeiro, n. 11, v. 6, 2001. p. 111-129. 
 
____. Culturas políticas e lugares de memória: batalhas identitárias nos EUA. In: 
AZEVEDO, Cecília et al (org.). Cultura política, memória e historiografia. Rio de 
Janeiro: FGV, 2009. p. 465-491. 
 
BELLAH, Robert N. A nova consciência religiosa e a crise na modernidade. In: 
Religião e sociedade. 13/2, 1986, p. 18-37. 
 
BOYER, Paul S. When time shall be no more: prophecy belief in modern american 
culture. Cambridge: Harvard University Press, 1992. 
 
DIAMOND, Sara. Spiritual warfare: the politics of the Christian Right. Boston: South 
End Press, 1989. 
 
FINGUERUT, Ariel. Formação, crescimento e apogeu da direita cristã nos Estados 
Unidos. In: SILVA, Carlos Eduardo Lins da (Org.). Uma nação com alma de igreja: 
religiosidade e políticas públicas nos EUA. São Paulo: Paz e Terra, 2009. p. 113-155. 
 
FULLER, Robert. Naming the Antichrist: the history of an American obsession. New 
York: Oxford University Press, 1995. 
 
GIRARDET, Raoul. Mitos e mitologias políticas. São Paulo: Cia. das Letras, 1987. 
 
GOUVÊA, Ricardo Quadros. O Anticristo na Bíblia e na história: uma nova 
perspectiva para a teologia a partir da escatologia cristã. São Paulo: Fonte Editorial, 
2011. 
 
HAYNES,  John  E.  Red  scare  or  red  menace?  American  communism  and 
anticommunism in the Cold War Era. Chicago: Ivan R. Dee, 1996. 
 
HEALE, Michael J. American anticommunism: combating the enemy within. 
Baltimore: John Hopkins University Press, 1990. 
 
HENDERSHOT, Cyndy. Anti-communism and popular culture in mid-century 
America. Jefferson: McFarland, 2003. 
 
HUNTER, James Davison. Culture wars: the struggle to define America. New York: 
Basicbooks, 1991. 
 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 73


67 


 
KOSELLECK, Reinhart. Futuro passado: contribuição à semântica dos tempos 
históricos. Rio de Janeiro: Contraponto; PUC-Rio, 2006. 
 
JUNQUEIRA, Mary A. Os discursos de George W. Bush e o excepcionalismo norte-
americano. Margem, São Paulo, n. 17, p. 163-171, 2003. 
 
LAHAYE, Tim. The beginning of the end. Wheaton: Tyndale House Publishers, 1974. 
[Edição original lançada em 1972]. 
 
____. Revelation: Illustrated and Made Plain. Grand Rapids: Zondervan Publishing 
House, 1975. [Edição original lançada em 1973]. 
 
____. The battle for the mind. New Jersey: Fleming H. Revell, 1980. 
 
____. No fear of the storm: why Christians will escape all the tribulation. Oregon: 
Multnomah, 1992. [Edição original lançada em 1977]. 
 
LAHR, Angela M. Millennial dreams and apocalyptic nightmares: the cold war 
origins of political evangelicalism. New York: Oxford University Press, 2007. 
 
LINDSEY, Hal; CARLSON, C. C. The late great planet Earth. Grand Rapids: 
Zondervan, 1970.  
 
LINDSEY, Hal. Satan is alive and well on planet earth. Grand Rapids: Zondervan, 
1972. 
 
____. There’s a new world coming: a prophetic odyssey. Santa Ana: Vision House 
Publishers, 1973. 
 
____. The Liberation of planet Earth. New York: Random House, 1976. 
 
____. Os anos 80: contagem regressiva para o Juízo Final. São Paulo: Mundo Cristão, 
1981.  
 
MARSDEN, George M. Religion and American culture. 2 ed. Harcourt College 
Publishers, 2001. 
 
MARTIN, William. With God on our side: the rise of the religious right in America. 
New York: Broadway Books, 1996. 
 
MOLTMANN, Jürgen. A vinda de Deus: escatologia cristã. São Leopoldo: Unisinos, 
2003. 
 
POCOCK, J. G. A. America’s foundations, foundationalisms, and fundamentalisms. 
Orbis, v. 49, n. 1, 2004. p. 37-44. 
 
URBAN, Hugh B. America, left behind: Bush, the neoconservatives, and evangelical 
christian fiction. Journal of Religion & Society, Omaha, v. 8, p. 1-15, 2006.  
 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 74


68 


 
WEBER, Timothy. Living in the shadow of the Second Coming: American 
premillennialism. New York: Oxford University Press, 1979. 
 
____. On the Road to Armaggedon: How Evangelicals Became Israel’s Best Friend. 
Baker Academic, 2004. 
 
WOLJCIK, Daniel. The end of the world as we know it: faith, fatalism and 
Apocalypse in America. New York: New York University Press, 1997. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 75


69 


 


Um olhar sobre as representações em Cinderela (1950) e A Bela e a Fera (1991) 
 
 


Érika Rachel Guimarães Soares Alves 
Mestranda em História 
Programa de Pós-Graduação em História Comparada – Universidade Federal do Rio de 
Janeiro 
Bolsista CAPES 
erikagsalves@gmail.com 


Palavras-chave: Disney. Animação. Cinema e história. Representação. Princesas. 


 
 


O presente artigo apresenta a pesquisa realizada para a obtenção do grau de 
mestre e, que tem como objetivo analisar comparativamente as representações contidas 
nas animações Cinderela (Cinderella, dir. Marc Davis e Eric Larson, 1950) e A Bela e a 
Fera (The Beauty and the Beast, dir. Gary Trousdale e Kirk Wise, 1991) procurando 
compreender a sociedade na qual o filme foi produzido bem como o conteúdo do 
discurso que é exposto pelos Estúdios de Animação Walt Disney1. O estudo também 
procura entender como as representações propostas nos filmes animados se relacionam 
com  os  modelos  de  conduta  propostos  pelo  contexto  social  norte-americano 
contemporâneo às produções. 


A escolha por trabalhar apenas com animações da Disney não é aleatória e se dá 
por fatores caros à pesquisa. Essa opção foi pensada, inicialmente, pelo interesse em 
pensar como um grande e longevo estúdio de Hollywood, como a Disney, adapta a 
visão moral de suas produções para obter um melhor diálogo e aceitação da sociedade 
estadunidense ao longo dos anos. Contudo, ao longo da pesquisa, outro fator se mostrou 
relevante e retificou a alternativa por utilizar produções de um único estúdio. O Padrão 
de Estética da Disney é um elemento fundamental de continuidade a ser considerado. 
Sobre esse estilo próprio, Sébastien Denis aponta algumas de suas características: 
 
 


Disney será importante na encenação de animais antropormorfizados, 
mas sobretudo (pois ele não inventou seu uso no ecrã) na interação 
entre homens e animais que tem lugar nos argumentos da casa. Trata-


                                                 
1 Walt Disney Animation Studios, com sede na Califórnia, é a divisão da The Walt Disney Company 
responsável pela produção de animações em longa e curta metragens para o cinema e especiais para a 
televisão. O departamento de animação do grupo Disney é um dos mais antigas a constar no organograma 
da empresa. Sob sua supervisão foram lançadas animações desde 1934. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 76


70 


 


tratam 


se de uma utopia no sentido próprio do termo, de um mundo melhor 
em que humanos e animais podem discutir juntos, criar relações de 
amizade e entreajuda.  
[...] De um ponto de vida estético, o realismo irá tornar-se desde o 
início da década de 1930 a marca Disney, que instaura um universo 
visual ainda inédito, longe do formalismo do desenho animado 
tradicional. [...] Em Disney a natureza encontra-se no centro de todas 
as aventuras importantes das personagens [...] Assim se reúnem a 
natureza selvagem norte-americana ("the wild"), terra do oeste, e a 
lembrança das terras mágicas da Europa, propícia aos contos e aos 
mitos.  
[...] O mundo que apresenta tem de convir a toda família e 
corresponder à ideia que ele próprio faz da vida e da família. Esses 
filmes 
todos  do  "caráter  sagrado  da  família  e  (das) 
consequências trágicas para quem ousar traí-la" (Denis, 2010, p. 139-
141). 
 
 


Ao mesmo tempo em que se percebe um esforço promovido pelo estúdio em 
incentivar as equipes de animação e produção a modernizar e desenvolver as técnicas e 
traços aplicados na película assim como na sua linguagem, nota-se o cuidado em manter 
certas características narrativas e estéticas que remetem as suas animações clássicas 
tornando-se facilmente reconhecíveis pelo público.  


Os filmes a serem estudadas nesta pesquisa fazem parte de um gênero2 muito 
conhecido, e consumido pelo grande público, os filmes de animação. Não há uma 
denominação oficial ou acadêmica para esse nicho de filmes dentro da categoria 
animada, tal como ação, drama ou comédia. Para a análise aqui desenvolvida esse 
gênero de animação será chamado de Filme de Princesa3. A inclusão ou exclusão de 
uma produção nessa categoria depende da presença de certos aspectos comuns a todos, 
sendo eles: serem adaptações de antigos contos, popularmente conhecidos como Contos 
de Fadas4; ter como protagonistas personagens ligados a alguma nobreza5; contar com a 
                                                 
2 Há uma grande discordância a respeito da classificação das animações no cinema. Enquanto alguns 
estudiosos defendem que o filme de animação é um gênero cinematográfico tal qual aventura ou romance, 
outros tendem a encará-lo como uma outra forma de expressão cinematográfica podendo, assim, ser 
composto por gêneros tal qual as películas não animadas. Dentre os defensores desta última tese encontra-
se o autor Sébastien Denis. A argumentação desenvolvida pelo pesquisador no livro O cinema de 
animação afirma que: “O desenho animado aparece, tal como o western ou o filme noir como um gênero 
especificamente americano - pois embora o cinema de animação não seja um gênero, o desenho animado 
é”. Esta será a corrente seguida pela dissertação. 
3 A categoria foi criada pela autora através da observação de pontos convergentes e divergentes 
encontrados em uma série de filmes de animação. Um Filme de Princesa tem como base o gênero 
melodramático. A presença do elemento mágico é, na grande maioria das vezes a causadora do conflito, 
porém invariavelmente também auxilia a protagonista a conquistar seu objetivo.  É necessário ressaltar 
que essa categoria não é uma exclusividade dos Estúdios Disney. 
4 Os autores Robert Darton e Bruno Bettleheim dedicaram-se ao estudo dos contos literários e sua 
importância na consolidação da cultura popular europeia bem como na sua função didática. Apesar dessas 
histórias servirem como base da maioria dos filmes de princesa, essa fonte não será investigada nessa 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 77


71 


 
presença do elemento mágico/místico e apresentar números musicais. Considerando-se 
esses fatores, percebe-se que uma parcela de bem-sucedidas animações lançadas pelos 
Estúdios Disney pode ser classificada como filme de princesa.  


As representações sociais contidas nas obras cinematográficas expõem dilemas 
morais característicos da época de sua produção. Mesmo a ambientação da história 
remetendo  a  um  passado  longínquo,  as  personagens  lidam  com  problemas  e 
questionamentos contemporâneos ao período de produção da película. Indagam e 
discutem, cada um a sua maneira, a função que exercem na sociedade. A comparação 
atenta entre estas metáforas sociais oferece o entendimento de que: 
 
 


[...] as obras de história não podem recriar literalmente o passado, mas 
apenas envolver os seus resíduos em uma construção verbal, um texto 
que tenta explicar para nós, no presente, pessoas, acontecimentos, 
momentos e movimentos extintos. Isso envolve muito mais do que o 
literal (Rosenstone, 2010, p. 235).     


  
 


Cinderela pertence a uma primeira geração de princesas cujas animações 
carregavam em si a fórmula mágica da fantasia animada que viria a ser um sucesso. 
Consideradas por muitos anos o modelo ideal de mulher a ser perseguido, a animação 
representa um modelo de menina doce e humilde, que recebe uma recompensa mágica 
pelo seu bom comportamento e resignação diante das maldades praticadas pela 
madrasta e suas filhas. A película procura apresentar suas personagens principais como 
garotas de coração puro, que não tem controle sobre suas vidas e sempre se deixam 
levar pelo destino. A falta de atitude é um dos aspectos mais marcantes das princesas da 
primeira metade do século XX.  


Após um longo período de dedicação a outros gêneros de animação, os Estúdios 
Disney retomam a produção de filmes de princesas como uma tentativa de sair de uma 
severa crise6 que acometeu o conglomerado durante a década de 1980. O imenso 


                                                                                                                                               
pesquisa. O trabalho se propõe a analisar o impacto das animações na construção de códigos sociais a 
serem seguidos ao longo dos séculos XX. Para a dissertação serão apreciados apenas os roteiros das 
adaptações bem como as técnicas de animação e tecnologia utilizada na sua produção. O objetivo da 
pesquisa é verificar como a ligação destes três fatores é essencial para o êxito na formação de modelos. 
5 Não necessariamente a ligação nobre do personagem principal se dá pelo nascimento. As alternativas 
apresentadas são aqueles que conquistam o título através dos laços do matrimônio.  
6 A crise citada se resume apenas ao setor de animações fílmicas da Disney. O período se inicia pouco 
tempo após a morte de Walt Disney e se estende até o final da década de 1980, tendo seu pior período em 
meados de 80 quando a empresa ameaçou encerrar sua produção na área. A crise se deve a soma de uma 
série de fracassos consecutivos de bilheteria com o, cada vez mais crescente, investimento por parte da 
empresa em outras áreas mais rentáveis do entretenimento, como a televisão. Sendo a divisão de 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 78


72 


 
sucesso de A Pequena Sereia  foi fundamental para a retomada definitiva da 
popularidade do estúdio e a decisão de continuar investindo no gênero principesco 
iniciando, assim, um período que ficou conhecido como o Renascimento Disney7. 
Deve-se ressaltar que muito do fantástico desempenho da Disney durante a década de 
1990  se  deveu  pela  popularização  de  um  novo  modo  de  consumir  obras 
cinematográficas, o VHS8. O filme A Bela e a Fera tornou-se um gigantesco sucesso ao 
representar uma mulher mais moderna, curiosa e intelectualmente ativa. A produção 
lança mão de uma heroína teimosa e destemida que, ao mesmo tempo em que 
conquistam o seu objetivo não abdicam da graça e da doçura. Uma representação da 
mulher que florescia com os anos 1990, que ainda lutava para legitimar suas conquistas 
ao mesmo tempo em que era cobrada para manter sua feminilidade.   


Pode-se observar que nenhuma das protagonistas está satisfeita com a realidade 
que o destino lhes apresenta, porém são as diferentes formas com que cada uma delas 
tenta lidar e transformar seu papel social que tornam a fórmula do filme contemporânea 
para quem assiste. Outra característica interessante de se perceber é o amadurecimento 
da polaridade bem contra o mal, tão cara aos filmes de princesas clássicas, e do 
questionamento sobre o que compõe um vilão. Essa temática foi bem gestada durante a 
década de 1990. 


Entretanto, por mais que este trabalho vá considerar as gerações de filmes de 
princesas e sua relação com a sociedade, entende-se que para conseguir uma análise 
mais detida e acertada das transformações dos modelos inseridos nas produções de 
animação o número de películas analisadas deveria ser reduzido. Levando esse fator em 
consideração, conclui-se que de cada bloco acima assinalado, apenas o filme mais 
representativo  de  sua  época  será  de  fato  examinado.  A  escolha  da  maior 
                                                                                                                                               
animação da empresa um de seus mais antigos departamentos houve uma grande troca de gerentes e 
diretores. A nova diretoria de animação do estúdio implantou uma série de regras para modernizar e 
desenvolver o setor. Apenas com o lançamento da coprodução entre os Estúdios Disney e Warner Bros 
Studios, Uma Cilada para Roger Rabbit (Who Framed Roger Rabbit, dir. Robert Zemeckis, 1988), que 
misturava ícones da animação clássica com atores live action, o setor de filmes animados da Disney 
retomou seu antigo prestígio. A boa receita do filme foi fundamental para o maciço investimento que 
ocorreu em A Pequena Sereia. (Stewart, 2006) 
7 “Chama-se de Renascimento Disney o período de 1989 a 1999 durante o qual o Walt Disney Studio 
experienciou uma sequência de alterações no modo de criação e produção de suas animações. Essas 
mudanças geraram um renascimento criativo na produção de filmes animados bem-sucedidos baseados 
em contos conhecidos pelo público, o que restaurou o interesse do público e da crítica pela Walt Disney 
Company como um todo. Durante essa década os estúdios produziram e lançaram um total de 10 
animações”. (Chong, 2011, p. 48) 
8 O investimento da Disney em venda de VHS’s foi tal que em 1993 os produtores executivos decidiram, 
em uma manobra ousada, relançar todos os filmes já produzidos pelo estúdio nesse formato. Essa ação 
facilitou o acesso a filmes antigos que já não eram reproduzidos no cinema há anos e ajudou a perpetuar 
ainda mais o gênero de filme de princesa.   
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 79


73 


 
representatividade se faz através de uma delicada apreciação. Os filmes em questão são 
considerados  grandes  obras  do  cinema  animado  que  contam  com 
imenso 
reconhecimento por parte do público, quebraram recordes de bilheteria na época de seus 
lançamentos além de refletirem o auge do avanço das técnicas de animação de suas 
épocas. 


Para tratar da ideia de representação nas animações Disney utiliza-se como 
referência as reflexões teóricas de Roger Chartier no campo da História Cultural. Para o 
autor: 
 
 


A história cultural [...] tem por principal objecto identificar o modo 
como em diferentes lugares e momentos uma determinada realidade 
social é construída, pensada e dada a ler. [...] 
As percepções do social não são, de forma alguma, discursos neutros: 
produzem estratégias e práticas (sociais, escolares, políticas) que 
tendem a impor  uma autoridade à custa  de  outros,  por  elas 
menosprezados [...] Por isso esta investigação sobre as representações 
supõe-nas  como  estando  sempre  colocadas  num  campo  de 
concorrências e de competições cujos desafios se enunciam em termos 
de poder e de dominação (Chartier, 2002, p. 16-17). 


 
 


A pesquisa em questão se preocupa em estudar as representações das 
personagens dos desenhos animados de princesa Disney que acabam por se cristalizar e 
se constituir em modelos de comportamento para um público infanto-juvenil e, por 
conseguinte, como a circularidade na qual os arquétipos cunhados são alterados de 
forma a se adaptarem à sociedade americana em constante mutação. Esse processo de 
circularidade da representação possui mecanismos complexos cujos elementos vão além 
do objetivo do presente estudo, no entanto, pode-se afirmar que a indústria cultural, 
responsável pelo mercado no qual se inserem as representações cinematográficas 
analisadas, é responsável por um processo de contínua adaptação às demandas culturais 
presentes. Assim, a partir da constituição de um primeiro modelo arquetípico, elementos 
estéticos, maneirismos, condutas, são absorvidos por indivíduos consumidores, que, ao 
longo de um período acabam por alterar suas características iniciais, o que leva a 
indústria a buscar a preparação de um novo arquétipo que novamente se enquadre à 
nova cultura presente ao público alvo em suas bases. Em Brinquedos da mundialização: 
no mundo desencantado de Walt Disney (2002), as autoras Carole Crabbé e Isabelle 
Delforge refletem sobre o poder comercial da Indústria Disney e seu impacto na 
sociedade. Sobre esse tema elas afirmam: 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 80


74 


 


Apesar da Disney não ser o número um do mercado mundial do jogo e 
do brinquedo, ele não deixa de ocupar um lugar incontestado no 
universo da infância. Há mais de meio século que os seus desenhos 
animados fazem sonhar milhões de miúdos nos quatro cantos do 
globo, e poucas personagens entraram a esse ponto no imaginário 
coletivo como as dessa grande máquina de sonhos. [...] Hoje, mais do 
que vender filmes ou mercadoria, a empresa comercializa uma certa 
ideia de sonho9 (Crabbé; Delforge, 2002, p. 4-5). 


 
 


Roger Chartier elaborou o conceito de representação enquanto instrumento 
teórico-metodológico. Segundo o historiador, a representação é capaz de incidir sobre 
um campo histórico particular, internalizando simbolicamente as lutas pelo poder e 
dominação entre os grupos, ou entre seus indivíduos representantes. Estruturada a partir 
de relações externas objetivas entre os grupos, existem independente das consciências e 
vontades individuais que as produzem dentro de determinado campo social.  


Douglas Brode em seu livro, From Walt to Woodstock: how Disney created the 
counterculture (2004) demonstra como as produções de Walt Disney exerceram 
significativa influência sobre a geração que iria repensar a sociedade na década de 1960. 
Segundo o autor, foi Disney um dos primeiros a destacar a imagem da mulher, a 
representar uma trip mais próxima da droga do que do álcool, a evocar os problemas 
raciais, a pensar o filme enquanto Gesamtkunstwerk (obra de arte total) e a tratar de 
temas ambientais. Assim como Brode, esta pesquisa utiliza-se do conceito de 
representação para verificar como as animações produzidas pelos Estúdios Disney 
influenciam na consolidação de certos modelos de comportamento na sociedade dos 
Estados Unidos da América bem como percebe-se a interferência de relevantes questões 
para o âmbito social norte-americano na narrativa das películas animadas. Analisando o 
conteúdo, as técnicas, estética e a narrativa da animação é possível perceber como estas 
se alteram de acordo com as leituras da sociedade feita pelo estúdio para que, assim, as 
representações contidas no filme correspondam as demandas da sociedade norte-
americana. 


Atendo-se a essa corrente de pensamento a análise concentra seus esforços em 
realizar uma observação da sociedade americana através da utilização das fontes 
fílmicas animadas. A opção por tal recorte de contexto histórico se deve pelo fato de os 
Estúdios de Animação Disney se situarem desde sua origem nos Estados Unidos da 
América e, consequentemente, serem testemunha de todos os processos sociais e 


                                                 
9 Tradução da autora. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 81


75 


 
culturais que tal país sofreu ao longo dos séculos XX e XXI. Há de se considerar que a 
produção do estúdio é contaminada pela atmosfera a qual o cerca permitindo, assim, 
compreender os processos de representação social contido no mesmo. Outro fator 
importante a se destacar é o fato que as produções em animação da Disney procuram 
dialogar com o setor mercadológico e consumidor dos próprios Estados Unidos, levando 
em conta pesquisas de opinião e preferência que atendem apenas o seu mercado 
nacional. Desta forma podemos perceber que mesmo que exista “uma forma de 
comunicação internacional e utópica para a visão ‘globalizante’ de um Walt Disney” 
(Denis, 2010, p. 149), a narrativa se preocupa muito mais em abranger as questões 
pertinentes à sociedade americana em detrimento ao resto do Ocidente10. 


O pesquisador Sébastien Denis construiu uma reflexão sobre a relação entra as 


animações dos Estúdios Disney e os Estados Unidos da América. Segundo o autor: 
 
 


O modelo norte-americano prevalece, como um mundo à imagem dos 
Estados Unidos e de Hollywood, terra do melting pot e dos bons 
sentimentos, e land of opportunities. O cinema de Disney é construído 
numa lógica de Go West, e logo sobre a ideia de uma busca positiva 
semeada de emboscadas que se encara como etapas espirituais no 
acesso á humanidade. O Destino existe, e vela por todos os que estão 
convencidos a ter um. [...] 
O maniqueísmo é particularmente acentuado nos filmes Disney, com 
lendas e contos trágicos a transmudar-se in fine em odes à bondade e a 
um mundo melhor. Os maus, muito estereotipados, [...] pagam sempre 
pelos seus atos odiosos; o que faz com que os filmes Disney sejam, 
desde os anos 1930, uma espécie de representação perfeita do código 
de Hays11 que deu ao cinema americano os seus particularismos, 
principalmente em termos de moral (Denis, 2010, p. 141). 
    
 


Esta estreita relação demonstra como a narrativa das animações produzidas pelos 
Estúdios Disney dialogam de forma direta com a sociedade norte-americana. Essa 
ligação é tão forte que é possível perceber questões ligadas a importantes mitologias 
para a sociedade americana. Além dessas nuances, também é possível constatar que 
essas animações conversam intimamente com o discurso social vigente na época de sua 
produção. 


                                                 
10 Entretanto, é necessário observar que, por conta do acelerado processo de globalização, os anseios e 
necessidades de outros grupos que não os americanos, estão sendo, cada vez mais, levados em 
consideração. Desta forma é perceptível nas obras cinematográficas um esforço recente em adotar uma 
narrativa "apátrida" e, assim, expandir o diálogo com o espectador. 
11 O Código de Hays eram uma série de regras que restringiam o conteúdo das produções 
cinematográficas. Elas ditavam o que se podia ir a público em um filme de Hollywood. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 82


76 


 


A compreensão do desenvolvimento de tecnologias e as etapas de produção de 
um filme animado são essenciais para quem pretende utilizar uma animação como fonte 
histórica. Há um profundo estudo de cores, traços, estilos e paisagens durante meses 
antes do início da produção que não pode ser desconsiderado. As vozes, como exemplo, 
são gravadas antes dos animadores criarem os personagens para que não haja nenhuma 
incompatibilidade. Denis observa:  
 
 


imagem 


(ou 


A técnica, ou melhor, as técnicas estão no cerne do trabalho do 
animador.  Na  animação  cada 
fase)  é  criada 
individualmente, sendo a filmagem ou a digitalização apenas uma 
etapa técnica com o objetivo de fazer suceder no ecrã materiais inertes 
para criar um movimento. Nada de atores, nada de contratempos 
meteorológicos que obrigam a adiar a rodagem desta ou daquela 
sequência, antes da planificação minuciosa, a cronometragem dos 
planos, a criação do storyboard, a definição das fase-chaves, o 
intervamento, o traçado, a passagem por guache (hoje substituídos por 
técnicas digitais), em suma, a lentidão de um trabalho gráfico (em 2D 
ou 3D) ou artesanal [...]. Um imenso trabalho de formiga, portanto, 
que costuma estender-se não por alguns meses, como uma produção 
em filmagem real, mas por anos (Denis, 2010, p. 15).  
 
 


A união de todos esses elementos influencia na finalização da película e são 
fundamentais para o entendimento e empatia da animação por parte do público. 
Desconsiderar a parte da produção e apenas se propor a analisar o filme finalizado pode 
tornar a análise empobrecida, além de distanciá-la das tensões da sociedade na qual foi 
exposta no seu período de produção. 
Cabe nesta comunicação fazer uma breve definição do que é animação, tema não 
 
isento de polêmica. Jacques Aumont e Michael Marie, no Dicionário técnico e artístico 
de cinema definem que uma animação nada mais é que a técnica na qual desenhos 
encadeados produzem a ilusão de movimento. Assim, como podemos notar, a essência 
do desenho animado está na maneira em que se dá na mecânica do seu deslocamento. 
Deste modo, nota-se que o cinema de animação não possui necessariamente uma 
filiação a uma “escola” do cinema. 


O pesquisador Luís Nogueira aponta em seu trabalho algumas considerações 
sobre a relação entre as animações e a sociedade que nos parecem pertinente à análise 
do objeto. Nogueira defende a ideia de que a animação permite proximidade e 
compreensão da lógica da sociedade, dada a sua extrema liberdade criativa. Assim, o ser 
humano acaba adquirindo uma presença “mais alusiva e simbólica do que concreta. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 83


77 


 
Mesmo quando presente, ele é mais da ordem da abstração e da figuração do que da 
imitação” (Nogueira, 2010, p. 61). 


Procurando desempenhar uma averiguação mais detida das fontes animadas, 
procurou-se aprofundar a pesquisa no campo na narrativa nas animações. Para tal, 
autores como Joseph Campbell, Christopher Vogler e Carolina Fossatti foram 
fundamentais. Estes pesquisadores fazem uma profunda análise na construção da 
jornada do herói12 e sua representatividade para a sociedade que o consome. Carolina 
Fossatti aponta que: 
 
 


A fim de cumprir com as pretensões do enredo, os personagens podem 
ser colocados a serviço de uma denúncia ou de uma aprovação. 
Recobertas por possibilidades, as histórias de ficção, idealizadas pelos 
animadores,  são  hábeis  em  reconstruir  experiências  cotidianas, 
contando com recursos do gênero. Essas produções, mesmo que 
distanciadas das possibilidades reais, convocam com maestria o 
expectador a reflexões acerca da complexidade das experiências 
cotidianas. [...] 
Campbell (1949), em O Herói de Mil Faces, discorre acerca da 
trajetória do herói, apontando para as infindáveis possibilidades do 
personagem, que pode ter adaptada o padrão mítico a seus propósitos 
ou às necessidades de sua cultura. Vogler (1992) amplia seu estudo, 
dando destaque às figuras simbólicas e enfatizando a trajetória do 
herói, ao discutir histórias contemporâneas e temas comuns ao 
cinema, construindo sua estrutura de acordo com as necessidades da 
história (Fossatti, 2011, p. 76-77). 
 
 


Contudo, para uma análise da fonte animada que abarque toda sua pluralidade de 
atributos considera-se essencial o estudo e compreensão das etapas da produção de uma 
animação para quem pretende utilizar uma animação como fonte.  A união de todos 
esses elementos influencia na finalização da película e são fundamentais para o 
entendimento e empatia da animação por parte do público. O zelo em não desconsiderar 
a parte da produção e apenas se propor a analisar o filme finalizado se deve pelo receio 
de tornar a pesquisa empobrecida ou reduzir as fontes à apenas um objeto ilustrativo. 
Além do mais, descartar esta parte fundamental que é o processo de criação pode 
distanciar a fonte das tensões sociais nas quais foram expostas. 


O artigo apresentado tem como proposta oferecer uma mostra das análises 
realizadas para a pesquisa de mestrado da autora, que se encontra em andamento. Os 
                                                 
12 A jornada do herói é um modelo trilhado pelo personagem que propõe estágios que este deve seguir. A 
jornada pode representar, além de um caminho, uma transformação em seu íntimo, caracterizando as 
histórias emocionais, hábeis em atrair a atenção do público.  
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 84


78 


 
objetivos, acima listados, bem como as hipóteses e conceitos já estão definidos como 
parte integrante da dissertação em andamento. Através da pesquisa pretende-se 
constatar como a animação permite uma melhor proximidade e compreensão da lógica 
da sociedade, dada a sua extrema liberdade criativa, e, por conseguinte, merece ser 
identificada como uma forma de linguagem singular. 
 
 
Referências bibliográficas 
 
 
AUMONT, Jacques et al. A estética do filme. Trad. Marina Appenzeller. Campinas: 
Papirus, 2012. 
 
________. A imagem. Trad. Estela dos Santos Abreu. Campinas: Papirus, 1993. 
 
________; MICHEL, Marie. Dicionário teórico e crítico do cinema. São Paulo: 
Papirus, 2006. 
 
BALIO, Tino. (org.). The american film industry. Wisconsin: The University of 
Wisconsin Press, 1976. 
 
BENJAMIN, Walter. A obra de arte na época de sua reprodutibilidade técnica. In: 
LIMA, L. C. (org.). Teoria da cultura de massa. 7. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 
2010. 
 
BORDWELL,  David.  O  cinema  clássico  hollywoodiano:  normas  e  princípios 
narrativos. In: RAMOS, Fernão. (org.). Teoria contemporânea do cinema, v. II: 
Documentário e Narratividade Ficcional. São Paulo: Senac, 2004. 
 
BRODE, Douglas. From Walt to Woodstock: how Disney created the counterculture. 
Austin: University of Texas Press, 2004. 
 
CAMPBELL, Joseph. O herói de mil faces. São Paulo: Cultrix/Pensamento, 1995. 
 
CAPELATO, M. H. et al. História e cinema: dimensões históricas do audiovisual. São 
Paulo: Alameda, 2007. 
 
CARDOSO, Ciro Flamarion. O uso, em história, da noção de representações sociais 
desenvolvida na psicologia social: um recurso metodológico possível. Psicologia e 
saber social, Rio de Janeiro, v. 1, n. 1, p. 40-52, 2012. 
 
CHARTIER. Roger. A história cultural: entre práticas e representações. Lisboa: Difel, 
2002. 
 
__________. À beira da falésia: a história entre certezas e inquietude. Porto Alegre: 
Ed. Universidade/UFRGS, 2002. 
 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 85


79 


 
CHONG, Andrew. Animação digital. Porto Alegre: Bookman, 2011. 
 
CRABBÉ, Carole e DELFORGE, Isabelle. Jouets de la mondialisation: dans le monde 
désenchanté de Walt Disney. Bruxelas: Vista, 2002. 
 
DENIS, Sébastien. O cinema de animação. Lisboa: Edições Texto & Grafia, 2010. 
 
EISNER, Will. Quadrinhos e arte sequencial: princípios e práticas do lendário 
cartunista. São Paulo: Martins Fontes, 2010. 
 
__________. Narrativas gráficas: princípios e práticas da lenda dos quadrinhos. São 
Paulo: Martins Fontes, 2013. 
 
FALCON, Francisco. História e representação. Revista de história das ideias, v. 21, p. 
87-126, 2000. 
 
FERRO, M. O filme: uma contra-análise da sociedade? In: LE GOFF, J.; NORA, P. 
História: novos objetos. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1976. 
 
______. Cinema e história. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1992. 
 
FOSSATTI, Carolina. Cinema de animação: um diálogo ético no mundo encantado 
das histórias infantis. Porto Alegre: Sulina, 2011. 
 
GABLER, Neal. Walt Disney: o triunfo da imaginação americana. São Paulo: Novo 
Século, 2013. 
 
GUBACK. Thomas H. Hollywood’s international market. In: BALIO, Tino. (org.). The 
american film industry. Wisconsin: The University of Wisconsin Press, 1976. 
 
HORKHEIMER, Max; ADORNO, Theodor W. A indústria cultural: o Iluminismo 
como mistificação de massa. In: LIMA, L. C. (org.). Teoria da cultura de massa. 7. 
ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2010. 
 
JÚNIOR, Alberto Lucena. Arte da animação: técnica e estética através da história. São 
Paulo: Senac, 2001. 
 
KARNAL, Leandro et al. História dos Estados Unidos: das origens ao século XXI. 
São Paulo: Contexto, 2007. 
 
KELLNER, Douglas. A cultura da mídia: estudos culturais. Identidade e política entre 
o moderno e o pós-moderno. Bauru: EDUSC, 2001. 
 
KENNEDY, David. Freedom from fear: the american people in depression and war, 
1929-1945. New York: Oxford University Press, 1999, 
 
LIMA, Luiz Costa. Teoria da cultura de massa. 7. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2000. 
 
MACEDO, José Rivair; MONGELLI, Lênia Márcia (org.). A idade média no cinema. 
São Paulo: Ateliê Editorial, 2010.  


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 86


80 


 
MORETTIN, Eduardo. O cinema como fonte histórica na obra de Marc Ferro. In:  
CAPELATO, M. H. et al. História e cinema: dimensões históricas do audiovisual. São 
Paulo: Alameda, 2007. 
 
NAPOLITANO, Marcos. A história depois do papel. In: PINSKY, C. (org.). Fontes 
históricas. São Paulo: Contexto, 2005. 
 
NOGUEIRA, Luís. Manuais de cinema II: géneros cinematográficos. Covilhã: Livros 
LabCom, 2010. 
 
ROBERTSON, James Oliver. American myth, american reality. New York: Hill & 
Wang, 1980. 
 
ROSENFELD, Anatol. Cinema: arte e indústria. São Paulo: Perspectiva, 2009. 
 
ROSENSTONE, Robert A. A história nos filmes, os filmes na história. Trad.: 
Marcello Lino. São Paulo: Paz e Terra, 2010. 
 
SADOUL, Georges. História do Cinema Mundial: das origens a nossos dias. São 
Paulo: Martins Fontes, 1963. 2 v. 
 
SKALAR, Robert. História social do cinema americano. São Paulo: Cultrix, 1975. 
 
STEWART, James. Disney war. Rio de Janeiro: Ediouro, 2006. 
 
SURRELL, Jason. Os segredos dos roteiros da Disney. São Paulo: Panda Books, 
2009. 
 
THOMAS, Bob. Art of animation: from Mickey Mouse to Beauty and the Beast. New 
York: Hyperion, 1991. 
 
THOMAS, Frank; JOHNSTON, Ollie. The illusion of life: Disney animation. New York: 
Hyperion, 1995.  
 
TOTA, Antônio Pedro. Os americanos. São Paulo: Contexto, 2009. 
 
VOGLER, Christopher. A jornada do escritor: estruturas míticas para escritores. Rio 
de Janeiro: Nova Fronteira, 2006. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 87


81 


 


Thanksgiving em imagens: Representações da colônia no século XIX 


 
 


Gabriela de Souza Morais 
Mestranda em História 
Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) 
Bolsista CAPES 
gsmorais25@gmail.com 


Palavras-chave: Thanksgiving. Iconografia. Colônia. Religião. História Cultural. 


 
 


Esse texto é fruto da pesquisa de mestrado iniciada recentemente. A intenção, 
 
desde o início, foi pensar como se deu a construção de uma memória nacional, sob uma 
influência religiosa que reverberou na cultura e na política norte americana e como essa 
memória foi construída e legitimada a partir de uma reapropriação de uma parte muito 
específica do período colonial. Optamos pelo Thanksgiving, porque acreditamos que ele 
representa justamente a síntese de vários elementos dessa memória que estamos 
procurando entender e mapear, e que se intensificou justamente na segunda metade do 
século XIX, a partir da Guerra Civil, no período em que o feriado é institucionalizado 
por Lincoln, em uma tentativa de criar um passado em comum que os justificassem 
como nação. Nessa época e até o começo do século XX, foram produzidas uma série de 
pinturas com essa temática, e pensá-las como representações desse período tornou-se 
uma das questões importantes dessa pesquisa. 
  
 
O feriado 
 
 
 
O Thanksgiving (ou Dia de Ação de Graças) é comemorado em toda quarta 
quinta feira de novembro. Ele é a rememoração do que teria sido a primeira colheita dos 
peregrinos em 1621.  Para entender melhor o episódio é necessário retroceder a 1620, 
precisamente a chegada dos colonos ingleses na Nova Inglaterra. Ainda que outras 
experiências coloniais precedessem a colonização inglesa, esse processo foi o mais 
conhecido e o que se tornou mais mítico, tanto para a memória do Thanksgiving quanto 
para a experiência colonial dos ingleses. Com as constantes perseguições religiosas na 
Inglaterra nos séculos XVI e XVII, a América tornou-se um refúgio para muitos grupos 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 88


82 


 
(Karnal et al, 2011, p. 45). Um deles foi o dos pilgrims (peregrinos) que carregavam o 
ceticismo de que a Inglaterra não conseguiria livrar-se de dogmas característicos do 
catolicismo e punham em dúvida a relação que os ingleses mantinham com Deus. 
Assim, um grupo de aproximadamente 100 pessoas deixou seu país de origem rumo ao 
novo continente, a América, mais especificamente para a atual região da Vírginia, a 
bordo do Mayflower. Por conta de erros de navegação, eles desembarcaram mais ao 
norte da costa americana, em Cape Cod. Ainda no Mayflower, esses peregrinos fizerem 
um pacto de que seguiriam leis justas e iguais, tal documento recebe o nome de 
“Mayflower Compact”, que como lembra o historiador Leandro Karnal, é lembrado pela 
historiografia norte americana como marco fundador da ideia de liberdade no país 
(Idem, ibidem, p. 46). 
 
Esses colonos estabeleceram-se no povoado de Plymouth. O rigoroso inverno, as 
doenças e a desnutrição fizeram com que quase metade deles não resistisse. Os 
sobreviventes acreditavam que Deus havia dado forças especiais a eles (Tota, 2009, p. 
19). Além disso, os colonos teriam contado com a ajuda de alguns índios, que os teriam 
ensinado a pescar e plantar milho (Sellers et al, 1990, p. 24). Em 1621, antes da chegada 
do próximo inverno, os sobreviventes teriam comemorado seu primeiro dia de Ação de 
Graças (Thanksgiving). Os colonos utilizaram a primeira colheita de milho e 
convidaram para a festa o chefe indígena local, que os havia auxiliado. Além do milho, 
havia no cardápio o peru (ave nativa) e tortas de abóbora. Desde então, os americanos 
comemoram no mês de novembro, a Festa de Ação de Graças, reforçando que o que 
eles querem são os “pais peregrinos” como modelo de fundação (Karnal et al, 2011, p. 
46). 
 
George Washington, na condição de presidente constitucional, foi o primeiro a 
proclamar um Dia de Ação de Graças em 1789, mas foi só Abraham Lincoln que o 
institucionalizou como feriado nacional em 1863, em plena Guerra de Secessão, com o 
intuito de promover a pacificação e afirmar a união. O tiro, no entanto, como lembra a 
historiadora Cecília Azevedo, acabou saindo pela culatra. Em 1889, um monumento 
dedicado aos peregrinos em Plymouth reacendeu forte ressentimento no Sul, que 
reclamava que a precedência cronológica do assentamento de Jamestown, na Virgínia, 
teria sido apagada em favor de Plymouth e da tradição puritana da Nova Inglaterra. Esse 
ressentimento reverberou até as comemorações do terceiro centenário da chegada dos 
peregrinos, em 1923, quando vários sulistas repetiam que o Sul havia sido conquistado 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 89


83 


 
depois da guerra civil e, como consequência, “sua história teria sido roubada” 
(Azevedo, 2009, p. 472). 
A princípio o objetivo da pesquisa é analisar, a partir das pinturas e de textos do 
 
século XVII (como o Plymouth Plantation e Mourt Relation), o teor político e 
principalmente religioso que acreditamos estar representados nas pinturas e também nos 
textos. Com a análise dessa documentação, pretendemos pensar sobre a forma como 
pressupostos religiosos cristãos (em especial, puritanos) estão presentes na produção de 
uma memória nacional no século XIX, o porquê da construção dessa memória calcada 
na Nova Inglaterra e que aspectos dela são reforçados com mitos fundacionais como o 
Thanksgiving. O Thanksgiving aparece como centro desse trabalho, pois considero que 
ele é emblemático, já que trata de uma espécie de paradoxo histórico cultural, ele é 
político e religioso ao mesmo tempo (Ribeiro, 2013, p. 133), assim acreditamos que ele 
possui um papel importante nessa construção de memória que reforça, a todo o 
momento,  determinados  pressupostos  religiosos.  O  feriado  é,  a  nosso  ver,  a 
representação, do conceito cunhado pelo sociólogo Robert Bellah, de Religião Civil 
americana que se dá através de uma ligação entre memória nacional e memória 
religiosa.  
O eixo central da pesquisa trata do Thanksgiving, que tomamos aqui como um 
 
mito fundacional com papel importantíssimo na construção de uma memória nacional. 
Ao abordar esse tema, utilizamos o trabalho do historiador James Robertson, American 
Myth, American Reality. Para ele, mitos são:  
 
 


[…] stories; they are attitudes extracted from stories; they are “the 
way things are” as people in a particular society believe them to be; 
and they are the models people refer to when they try to understand 
their world and its behavior. Myths are the patterns — of behavior, of 
belief, and of perception — which people have in common. Myths are 
not deliberately, or necessarily consciously, fictitious. They provide 
good, “workable” ways by which the contradictions in a society, the 
contrasts and conflicts which normally arise among people, among 
ideals, among the confusing realities, are somehow reconciled, 
smoothed over, or at least made manageable and tolerable. (…) Myths 
are not rational, at least in the sense that they are not controlled by 
what we believe to be logic […] (Robertson, 1994). 
 
 


Partindo dessa definição de mito, o autor trabalha o Thanksgiving como o 
 
primeiro e um dos mais importantes mitos fundacionais da história norte americana, 
porque nele estão representados determinados aspectos que são, a todo instante, 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 90


84 


 
reforçados e incorporados, além de exercer grande impacto no imaginário e nas próprias 
ações e, por esse motivo, são importantes fontes de compreensão da sociedade. O autor 
reforça os aspectos religiosos dessa comemoração ou mito, mas considera que mais do 
que uma festa de colheita, o Thanksgiving foi uma cerimônia de nascimento (Idem, 
ibidem) que posteriormente receberá exatamente esse segundo significado: o de 
nascimento de uma nação, sob o signo religioso de povo escolhido. 
 
Para analisar as fontes, optamos por trabalhar com dois conceitos que 
acreditamos serem norteadores para o trabalho: memória e representação. Os conceitos 
centrais dessa pesquisa e as obras escolhidas para orientar o campo teórico desse 
trabalho são baseados principalmente em alguns textos clássicos. Optamos por trabalhar 
com: A memória, a história, o esquecimento de Paul Ricoeur, História e Memória de 
Jacques Le Goff e O Domingo de Bouvines de Georges Duby. 
Paul Ricoeur levanta em sua obra questões acerca da memória exercitada por 
 
meio de uma memória oficial, que, em alguns casos, encobre outras memórias que não 
fazem parte dessa ordem oficial. Isso, segundo Ricoeur, geraria um conflito com a 
história, que seria responsável (muitas vezes) por criar as bases para a imposição da 
memória oficial através do discurso de um elemento comum em uma determinada 
sociedade. Já que “[...] nesse nível aparente, a memória imposta está armada por uma 
história ela mesma 'autorizada', a história oficial, a história aprendida e celebrada 
publicamente. [...]” (Ricoeur, 2007, p. 98). Essa memória oficial da qual o autor trata 
pode ser aplicada a pesquisa na medida em que o Thanksgiving é usado como uma 
memória oficial criada em torno da chegada dos peregrinos e seu estabelecimento na 
Nova Inglaterra. 
 
Le Goff propõe em seu texto uma divisão entre duas histórias distintas: a da 
memória coletiva e a dos historiadores, na qual “[...] A primeira é essencialmente 
mítica, deformada, anacrônica, mas constitui o vívido dessa relação nunca acabada entre 
o presente e o passado. (...) A história deve esclarecer a memória e ajudá-la a retificar 
seus erros. [...]” (LeGoff, 1996, p. 29). Assim, é possível pensar que, para o autor, a 
memória é a matéria-prima da história e, consequentemente, seu objeto de estudo, pois, 
dessa forma, a história assumiria a função de “transformar” a memória em documento e, 
posteriormente, a de transformar o documento em monumento (Idem, ibidem). A 
concepção de documento/monumento proposta por Le Goff será usada por nós, pois 
partiremos do pressuposto de que uma obra de arte (mais do que um documento, em 
razão de sua especificidade), é também um monumento, já que ela é fonte de 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 91


85 


 
representação e compreensão de acontecimentos históricos. E porque, uma obra de arte, 
é um monumento representativo da civilização na qual foi produzida (Schlichta, 2006, 
p. 12). Ainda segundo Le Goff, o que sobrevive do passado não é o conjunto daquilo 
que realmente existiu, mas sim, uma escolha efetuada por alguém (LeGoff, 1996, p. 
509). Assim, o trabalho de Le Goff se insere na pesquisa pois ela trata de uma memória 
de um passado colonial que foi escolhida e responsável por criar representações (no 
caso, as pinturas) que nos serve de documento. 
Duby analisa em sua obra o surgimento de um novo tipo de memória coletiva: a 
 
que é construída a partir do ideário de nação, por esse motivo, optamos por utilizar esse 
texto na pesquisa, ele relaciona-se a um tema que está presente no contexto de produção 
dos documentos que pretendemos utilizar, o da construção de uma identidade nacional 
que se apoia em memórias específicas do passado. Somado a isso, a questão documental 
levantada pelo autor serve-nos já que como ele indica, “[...] Documentos estão mortos, 
todavia, são concreções da lembrança. Constituem a base ainda sólida, se bem que aqui 
e ali danificada, desmoronada, sobre a qual se apóiam outros indícios, aqueles que 
vivem nas memórias. [...]” (Duby, 1993, p. 15). O autor lembra-nos ainda que os 
documentos sobre Bouvines, como todo documento histórico, sofrem processos de 
ampliação e deformação. Podemos, então, nos apropriando de Duby, encarar as pinturas 
que pretendemos analisar como “marcas” que, de alguma forma, mostram como a 
percepção de um fato vivido se propaga em ondas sucessivas que, no desdobramento da 
época e do tempo perdem amplitude e se deformam (Idem, ibidem, p. 20). Esses 
indícios analisados pelo historiador integram o que entendemos por representação de 
um passado. A memória com a qual trabalha Duby, a que pensa a nação, parece-nos 
estar em profundo intercâmbio com a ideia de memória oficial trabalhada por Ricoeur e 
por esse motivo pretendemos utilizar esses autores em conjunto. 
 
Como trabalhamos com uma série de pinturas históricas do século XIX e XX 
que  retratam  eventos  específicos  do  século  XVII,  utilizamos  o  conceito  de 
representação, como já mencionado anteriormente. Para Roger Chartier, todas as 
manifestações humanas são representações. Ele considera: “[...] não haver prática ou 
estrutura que não seja produzida pelas representações, contraditórias e em confronto, 
pelas quais os indivíduos e os grupos dão sentido ao mundo que é o deles. [...]” 
(Chartier, 1991, p. 177). Por acreditar que tudo é fruto de representações, o autor não 
parte da ideia de que há uma verdade no ou do passado. Assim, nosso objetivo é, assim 
como o dele, buscar: 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 92


86 


 


[...] a compreensão das formas e dos motivos — ou, por outras 
palavras, das representações do mundo social — que à revelia dos 
actores sociais, traduzem as suas posições e interesses objetivamente 
confrontados e que, paralelamente, descrevem a sociedade tal como 
pensam que ela é, ou como gostariam que fosse. [...] (Chartier, 
1988:19). 
 
 


Ao trabalhar com a construção de uma memória no século XIX, impõe-se a nós 
 
a questão da identidade nacional. Embora sua construção não seja o objetivo central da 
pesquisa, e que o tema seja tão amplo e alvo de debates infindáveis, alguns autores e 
textos que trabalham com o tema aparecem durante o trabalho, já que entendemos que 
muitas vezes os usos da memória e do passado são objetos da criação de uma Identidade 
Nacional. Como menciona Pierre Laborie “[...] A memória é a base da identidade, e sua 
dimensão identitária é evidentemente fundamental. Pessoas e sociedades são feitos de 
memória — e de lacunas de memória (...) Ela torna a dar existência àquilo que existiu 
mas não existe mais, ela é uma ‘representação presente de uma coisa ausente [...]’” 
(Laborie, 2009, p. 85).  
 
Philippe Joutard, em seu artigo Memória e identidade nacional: o exemplo dos 
Estados Unidos e da França afirma que a memória americana só começa após a Guerra 
de Secessão e que o poder público seria o responsável pela articulação entre essa 
memória e a identidade nacional, que se daria nos primórdios da República de maneira 
consciente, racional, sistemática e em longo prazo (Joutard, 2009, 60). A chegada dos 
peregrinos e o primeiro Thanksgiving seriam o que ele considera o primeiro exemplo de 
construção de um romance nacional, que ele define como “[...] um relato histórico mais 
ou menos lendário que justifica a legitimidade da existência nacional e lhe promete um 
futuro triunfante [...]” (Idem, ibidem, p. 60). Esse primeiro romance nacional apresenta 
características bastante específicas, que muito frequentemente aparecem em discursos 
oficiais dos presidentes norte-americanos, por exemplo. A chegada dos peregrinos se 
baseia na ruptura com o velho mundo e na criação de um novo após uma perigosa 
travessia, que deixa a Europa e atravessa o Atlântico, recuperando assim, o episódio que 
funda Israel: a fuga do Egito e a travessia do Mar Vermelho (Idem, ibidem, p. 71). Essa 
primeira seleção memorial é relembrada a cada ano pelo feriado do Thanksgiving. A 
referência ao passado, que é reafirmado a cada comemoração e discurso oficial, está, de 
acordo com o autor, mais ligada a uma história bíblica do que a um passado real dos 
colonos, o que torna a dimensão religiosa predominante (Idem, ibidem, p. 71).  


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 93


87 


 
Procuramos utilizar, junto aos demais conceitos, o de religião civil, usado pelo 
 
sociólogo Robert Bellah. Para ele, o conceito se dá através de uma junção entre 
memória nacional e memória religiosa (Bellah, 1984). Acreditamos que ele se relaciona 
com a pesquisa à medida que o objeto central dela, que é o Thanksgiving e sua 
reapropriação, se dá entre a junção dessas memórias já que, como lembra Joutard, a 
força desse romance nacional se dá justamente em combiná-las (Joutard, 2009, p. 74). 
Ao longo da pesquisa pretendemos analisar uma série de pinturas, assim faz-se 
necessário o uso de autores e textos que trabalham com fontes visuais como documentos 
para o historiador. Partimos da ideia de que imagens não são meras ilustrações do 
empreendimento histórico, mas são documentos que, assim como os textos escritos, 
representam e estabelecem um diálogo entre o presente e o passado, e sua importância 
consiste no fato de que elas contribuem também para um melhor entendimento das 
formas por meio das quais, no passado, as pessoas representaram sua história e 
historicidade e se apropriaram da memória cultivada individual e coletivamente (Paiva, 
2002, p. 13). Além disso, é importante ressaltar que análise das imagens não se dá por 
um viés da história da arte e sim, da história cultural, já que toma as representações 
icônicas e figurativas como pontos centrais de reflexão, sendo assim, são dadas menos 
atenção a aspectos técnicos, metodológicos e figurativos (Paiva, 2002, p. 32). Por esse 
motivo, os textos escolhidos se voltam mais para questões abordadas pela história 
cultural. Os textos que a princípio escolhemos para abordar e auxiliar na pesquisa 
foram: o artigo de Paulo Knauss, O desafio de fazer História com imagens: arte e 
cultura visual, o livro Lendo Imagens, de Alberto Manguel e a tese de doutorado de 
Flávia Tatsch, A construção da imagem visual da América: gravuras dos séculos XV e 
XV.  
Paulo Knauss faz, em seu artigo, um panorama do estudo da cultura visual pela 
 
história, e menciona que apenas há bem pouco tempo ela passou a ser objeto de estudo 
dos historiadores. Ele coloca, ao ressaltar a importância desse trabalho, que é preciso 
reconhecer: “[...] o potencial de comunicação universal das imagens, mesmo que a 
criação e a produção delas possam ser caracterizadas como atividade especializada. 
[...]” (Knauss, 2006, p. 99). Acreditamos que esse potencial que menciona o autor está 
ligado à função memorialística e didática exercida pelas imagens. Consideramos ainda 
(assim como o autor), que as imagens (como textos de qualquer natureza) são discursos, 
e, como tais, se relacionam com a vida em sociedade (Idem, ibidem, p. 100). Knauss 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 94


88 


 
coloca também a questão dos modos de ver, conceito que pretendemos abordar em 
nosso trabalho, já que para ele: 
 
 


[...] Os modos de ver, primeiramente, podem ser demarcados num 
sentido sociológico geral, pois se trata de sublinhar que as convenções 
oculares permitem articular a dimensão visual das relações sociais. Há 
assim uma relação entre visão e contexto que precisa ser estabelecida. 
A partir dos estudos culturais, pode-se dizer, porém, que o foco da 
cultura visual dirige-se para a análise da imagem como representação 
visual, resultado de processos de produção de sentido em contextos 
culturais. [...] (Idem, ibidem, p. 113). 
 
 


O escritor Alberto Manguel propõe algumas formas de ler imagens dos mais 
 
diferentes tipos (pinturas, esculturas, fotografia, etc). Dentro dessa lógica, ele dedica um 
dos capítulos à análise das obras de Caravaggio, que ele trata como uma espécie de 
encenações de teatro. Para ele as pinturas (ou qualquer tipo de imagens) são espaços 
para representações, pois: 
 
 


imagem,  pintada,  esculpida, 


Uma 
fotografada,  construída  e 
emoldurada é também um palco, um local para representação. O que o 
artista põe naquele palco e o que o espectador vê nele como 
representação confere à imagem um teor dramático, como que capaz 
de prolongar a existência por meio de uma história cujo começo foi 
perdido pelo espectador e cujo final o artista não tem como conhecer. 
O espaço do drama não está necessariamente contido apenas no palco 
de um teatro: a rua, a cidade toda podem ser aquele espaço, e ele pode 
estar espelhado no microcosmo fechado de uma tela [...] (Manguel, 
2001, p. 291). 
 
 


 
Assim como o autor, acreditamos que as obras escolhidas representam 
encenações, teatralizações com o intuito de reconstruir um episódio passado. Além 
disso, é preciso levar em conta que: “Quando lemos imagens (...) atribuímos a elas o 
caráter temporal da narrativa. Ampliamos o que é limitado por uma moldura para um 
antes e um depois e, (...) conferimos à imagem imutável uma vida infinita e inesgotável 
[...]” (Idem, ibidem, p. 27). 
Em sua tese, Flávia Tatsch analisa uma série de gravuras dos séculos XV e XVI 
 
que buscavam representar aspectos do continente americano para os europeus. Essas 
gravuras eram confeccionadas, muitas vezes, através de relatos de cronistas que 
estiveram na América. O trabalho que a autora realiza serve-nos como exemplo de 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 95


89 


 
metodologia, já que acreditamos que as pinturas utilizadas se baseiam, em grande 
medida, nos relatos escritos do século XVII. Além disso, no primeiro capítulo, a autora 
também trabalha com os usos das imagens como documentação para a história. Ela 
lembra-nos que as imagens não são meras ilustrações, mas são representações com 
significados, e que: 
 
 


É a sociedade que produziu uma imagem que, ao fim e ao cabo, 
estamos tentando compreender. Ora, uma imagem não é uma mera 
ilustração, mas um local para a construção e a figuração de um 
significado simbólico,  uma representação. Essa representação é 
produzida e incorporada a uma sociedade, mas sua criação já existe 
antes mesmo de sua forma e estrutura. [...] (Tatsch, 2011, p. 65-66). 
 
 


 
Além de trabalhar com os textos sobre os usos de imagens como documentação 
histórica, trabalhamos com um texto mais específico, a tese A pintura histórica e a 
elaboração de uma certidão visual para a nação no século XIX, de Consuelo Schlichta. 
A autora, em seu texto, trabalha especificamente com uma série de pinturas históricas 
do século XIX no Brasil. Embora ela não trate especificamente dos Estados Unidos, 
acreditamos que o debate em torno do uso dessas pinturas históricas como construção 
de uma memória visual pode nos auxiliar na pesquisa. 
 
Schlichta trabalha como uma categoria de pinturas históricas, a mesma utilizada 
nessa pesquisa. Para a autora, esse tipo de pintura seria fonte de compreensão e de 
representação dos acontecimentos históricos, além de se configurarem como um 
instrumento de legitimação simbólica para a construção da Nação, que seria moldada 
em torno dos objetivos comuns de uma leitura gloriosa do passado (Schlichta, 2006, p. 
1). Além disso, ela considera que esses tipos de pinturas são discursos que assim como 
os textos escritos, tentam impor uma autoridade e legitimar uma visão (Idem, ibidem, p. 
12) que embora aspirem à universalidade, são sempre marcadas pelos interesses 
daqueles que as produzem (Idem, ibidem, p. 13). 
 
Na pesquisa escolhemos algumas pinturas históricas que retratam os primeiros 
anos dos puritanos na América. As que ficaram mais famosas e as que mais circularam 
entre o grande público, foram as do pintor Jean Gerome Ferris (1863-1930). Ele foi 
responsável e ficou muito famoso por uma série de pinturas históricas, uma coleção de 
78 imagens que retrata o que ele entende por história americana, "The Pageant of 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 96


90 


 
Nation"1.  Três  dessas  pinturas  focam  nos  episódios  mencionados:  "The  first 
Thanksgiving 1621", "The Mayflower Compact 1620" e "The First Sermon Ashore, 
1621”. Os três episódios são ligados à chegada dos peregrinos e ao ideal civil-religioso 
que serve como símbolo da fundação de um povo escolhido, da ideia da redenção após 
uma longa e perigosa travessia e dos desafios enfrentados nos primeiros momentos, ou 
seja, a maior parte das metáforas bíblicas usadas nos textos coloniais e depois 
reapropriadas, estão representadas nessas pinturas. Ele opta por esses episódios como 
momentos fundacionais da história norte americana. A escolha do pintor é política e 
consciente, o que caracteriza uma produção de memória, uma criação a partir de um 
fato.  
 
 


The Mayflower Compact, 16202 


 


 
 
 
 
 
 
 


                                                 
1  A  coleção  completa  está  disponível  no  site  da  Biblioteca  do  Congresso  americano: 
<http://www.loc.gov/pictures/item/2005692598/>. Acesso em: 26 set. 2014. 
2 The Mayflower Compact 1620. Jean Leon Gerome Ferris, 1899. Disponível em: <http://www.loc.gov/>. 
Acesso em: jul. 2014. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 97


91 


 


The First Sermon Ashore, 16213 


 


 


Pensando especificamente no Thanksgiving, duas pinturas fizeram muito 
 
sucesso: a já citada “The first Thankgiving, 1621” de Ferris, e “The First Thanksgiving 
at Plymouth” de Jennie A. Brownscombe. 
 
 


The First Thanksgiving, 16214 


 


 
 
 
 


                                                 
3 The first Sermon Ashore, 1621. Jean Leon Gerome Ferris, 1899. Disponível em: <http://www.loc.gov/>. 
Acesso em: jul. 2014. 
4 The first Thanksgiving 1621. Jean Leon Gerome Ferris, 1912. Disponível em: <http://www.loc.gov/>. 
Acesso em: jul. 2014. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 98


92 


 


The First Thanksgiving at Plymouth5  


 


 


Ferris, ao pintar “o primeiro Thanksgiving”, retrata exatamente a mitologia em 
 
torno da comemoração. Os indígenas americanos (Wampanogs) de Squanto e Somerset 
estão sentados no primeiro plano da imagem, servidos por uma mulher, e no outro lado 
os peregrinos estão em torno da mesa, ao fundo indígenas e os colonos conversam 
harmoniosamente partilhando os frutos da primeira colheita e há um sentimento geral de 
comunidade presente em toda a pintura. A pintura parece invocar o espírito de união 
que o feriado pretende comemorar. Estão representados na imagem os personagens que 
“fundam” o povo norte americano: os cristãos europeus purificados pela perigosa 
travessia do Atlântico, e os nativos americanos que dominavam as técnicas e a natureza 
do novo mundo. O quadro retrata a mitologia em torno do feriado, quando sabemos que 
a realidade do encontro entre os colonos e indígenas ao longo da história foi tão 
diametralmente oposta à pintura quanto possível. 
Os quadros de Browncombe e de Ferris tornaram-se simbólicas, ficaram muito 
 
conhecidas e foram reproduzidas em diversas mídias, alcançando um público bastante 
amplo. A pintora é um dos grandes nomes do Colonial Revavil, um movimento que 
retoma o período colonial nas artes em geral e na arquitetura. Na pintura, ao contrário 
da de Ferris, os índios aparecem bem ao fundo, em último plano separados dos colonos, 
apenas o seu líder aparece sentado ao fundo da mesa com os demais. No canto inferior 
direito aparece uma mulher balançando um berço, elementos característicos de 


                                                 
5 The First Thanksgiving at Plymouth. Jennie A. Brownscombe Painted, 1914. Disponível em: 
<http://pilgrimhallmuseum.org/ce_history_paintings.htm>. Acesso em: jul. 2014. Original: Pilgrim Hall 
Museum, Plymouth, MA, Estados Unidos. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 99


93 


 
Browncombe, que tem como uma de suas características pintar personagens femininas 
em seus quadros. O centro da pintura é a mesa da refeição com o ministro dando graças 
aos céus pelas bênçãos recebidas (o que mitologicamente representa o Thanksgiving). 
Apesar da reunião pacífica entre indígenas e colonos, eles não se misturam e o centro da 
pintura é a ação de graças dada pelos peregrinos, uma representação muito mais 
próxima do significado atribuído ao feriado. A imagem apresenta elementos de uma 
solenidade religiosa, de uma festa e de uma comunidade, ou seja, mostra um 
Thanksgiving com o qual os americanos dos séculos XIX e XX se sentiriam 
absolutamente confortáveis. 
 
Por fim, a intenção desse texto foi apresentar os pontos principais que norteiam 
essa pesquisa. E pensar nos elementos religiosos, em especial os puritanos, que estão 
presentes na formação de uma memória nacional no século XIX, bem como pensar no 
significado da institucionalização do Thanksgiving para esse processo, e como o fato 
dele ter se tornado um dos principais feriados norte americanos nos diz muito sobre um 
país que escolhe o passado puritano e religioso como seu modelo de fundação. Já que 
como lembra Rubem Fernandes e Roberto da Matta, 
 
  


A memória das experiências religiosas dos fundadores da tradição 
norte-americana se tornou o suporte para que fosse institucionalizada 
uma memória nacional que conforma aos padrões sociais todos os 
sujeitos nacionais. Embora a distinção entre passado e presente seja 
fundamental  na 
institucionalização  da  experiência  religiosa,  a 
celebração do Dia de ação de Graças ocorre devido ao interesse em 
preservar uma experiência religiosa original, que dá significado a ideia 
de povo como uma comunidade nacional (Fernandes; Matta, 1988). 


 
 
Referências 
 
 
Textos 
 
 
BRADFORD, William.  Plymouth Plantation.  Boston: Privately Printed, 1856. 
Disponível em: <https://archive.org/details/historyplymouth00bradgoog>. Acesso em: 
set. 2014. 
 
BRADFORD, William; WINSLOW, Edward. Mourt's Relation or Journal of the 
Plantation of Plymouth. Boston: John Kimball Wiggin, 1865. Disponível em: 
<https://archive.org/details/mourtsrelationo00dextgoog>. Acesso em: set. de 2014. 
 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 100


94 


 
Pinturas 
 
 
The First Thanksgiving at Plymouth. Jennie A. Brownscombe Painted, 1914. 
Disponível em: <http://pilgrimhallmuseum.org/ce_history_paintings.htm>. Acesso em: 
jul. 2014. Original: Pilgrim Hall Museum, Plymouth, MA, Estados Unidos. 
 
 The first Sermon Ashore, 1621. Jean Leon Gerome Ferris, 1899. Disponível em: 
<http://www.loc.gov/>. Acesso em: jul. 2014.  
 
The first Thanksgiving 1621. Jean Leon Gerome Ferris, 1912. Disponível em: 
<http://www.loc.gov/>. Acesso em: jul. 2014. 
 
The Mayflower Compact 1620. Jean Leon Gerome Ferris, 1899. Disponível em: 
<http://www.loc.gov/>. Acesso em: jul. 2014. 
 
 
Bibliografia 
 
 
AZEVEDO, C.; BICALHO, M.F.; KNAUSS, P. (Org.). Cultura política, memória e 
historiografia. Rio de Janeiro: FGV, 2009. 
 
BELLAH, Robert. The Broken Covenant: American Civil Religion in Time of Trial. 
The University of Chicago Press, 1984.  
 
BERCOVITCH, S. A retórica como Autoridade: puritanismo, a Bíblia e o mito da 
América. In: Religião e Identidade Nacional. Rio de Janeiro: Graal, 1988. Tradução de 
Sérgio Lamarão. 
 
CHARTIER, Roger. A História Cultural entre práticas e representações. Lisboa: 
Difel, 1988. 
 
____. O mundo como representação. Estudos Avançados, São Paulo, v. 5, n. 11, 1991. 
 
DUBY, Georges. O domingo de Bouvines. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1993. 
 
FERNANDES, L. E.; KARNAL, L.; MORAIS, M. V.; PURDY, S. História dos 
Estados Unidos: das origens ao século XXI. São Paulo: Contexto, 2011. 
 
FERNANDES, Rubem César; DA MATTA, Roberto. Religião e identidade nacional: 
Brasil & EUA. Rio de Janeiro: Graal, 1988. 
 
KNAUSS, Paulo. O desafio de fazer História com imagens: arte e cultura visual. 
ArtCultura, Uberlândia, v. 8, n. 12, p. 97-115, jan.-jun. 2006. 
 
LE GOFF, Jacques. História e Memória. 4 ed. Campinas: Unicamp, 1996. 
 
MANGUEL, Alberto. Lendo Imagens. São Paulo: Cia. das Letras, 2001. 
 
PAIVA, Eduardo França. História & Imagens. Belo Horizonte: Autêntica, 2002.  
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 101


95 


 
RIBEIRO, Paulo Rodrigues. O dia de ação de graças nos EUA: pressupostos religiosos 
na construção da identidade nacional norte-americana. Aedos, n. 13, v. 5, ago.-dez. 
2013. 
 
RICOEUR, Paul. A memória, a História, o Esquecimento. São Paulo: Unicamp, 
2007. 
 
ROBERTSON, James Oliver. American Myth, American Reality. New York: Hill & 
Wang, 1994. 
 
SCHLICHTA, Consuelo A. B. D. A pintura histórica e a elaboração de uma certidão 
visual para a nação no século XIX. 2006. Tese (Doutorado em História) – 
Universidade Federal do Paraná. 
 
SELLERS, Charles. Uma Reavaliação da História dos Estados Unidos. Rio de 
Janeiro: Zahar, 1990. 
 
TATSCH, Flávia Galli. A construção da imagem visual da América: gravuras dos 
séculos XV e XVI. 2011. Tese (Doutorado em História) – Universidade Estadual de 
Campinas. 
 
TOTA, A. P. Os americanos. São Paulo: Contexto, 2009. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 102


96 


 


A Guerra do Iraque em perspectiva: um balanço da política externa 
neoconservadora e o ônus da guerra  


 
 
Gustavo Fornari Dall’Agnol 
Mestrando em Economia Política Internacional  
Universidade Federal do Rio de Janeiro 
Bolsista CAPES 
gustfd@gmail.com 
 
Bruno Hendler 
Doutorando em Economia Política Internacional  
Universidade Federal do Rio de Janeiro  
Bolsista CAPES 
bruno_hendler@hotmail.com 


Palavras-chave: Estados Unidos. Iraque. Política externa. Neoconservadores. 
Geopolítica. 
 
 
Devo estudar política e guerra para que meus filhos possam ter a 
liberdade de estudar matemática e filosofia, geografia, história 
natural, arquitetura naval, navegação, comércio e agricultura, a 
fim de que deem a seus filhos o direito de estudarem pintura, 
poesia, música, arquitetura, estatuária, tapeçaria e porcelana. 


John Adams1 
 
 
A árvore da liberdade deve ser renovada de tempos em tempos 
com o sangue de patriotas e tiranos. Isso é a forma natural.  


Thomas Jefferson2 
 
 


Introdução 
 
 


A Guerra do Iraque vista à guisa do tempo presente foi onerosa em muitos 
sentidos. Quais foram os interesses que motivaram o governo norte-americano a praticar 


                                                 
1 John Adams (1735-1826) foi o segundo presidente dos Estados Unidos (1797-1801).  
2 Thomas Jefferson (1743-1826) foi um dos principais autores da Declaração da Independência (1776) e o 
terceiro presidente dos Estados Unidos (1801-1809).  
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 103


97 


 
tal ocupação? Qual foi o legado dessa guerra para a sociedade norte-americana? Para 
responder tais questões, o presente trabalho tem como objetivos: a) compreender as 
bases e a ascensão do movimento neoconservador norte-americano e sua estratégia 
global de forma a examinar a Guerra do Iraque (2003-2011) a partir do contexto da 
Guerra ao Terror, protagonizada pela administração George W. Bush; e b) realizar um 
balanço do ônus da Guerra do Iraque para a economia a política e a sociedade dos 
Estados Unidos. Para tanto, o trabalho está dividido em três partes. A primeira debate a 
edificação do pensamento e da práxis neoconservadora nos Estados Unidos, enfatizando 
o papel central que o controle e a ocupação do Iraque deveriam exercer na reformulação 
do sistema internacional com a reafirmação dos EUA como única superpotência. A 
segunda parte trata da Guerra do Iraque em si. A ascensão dos neoconservadores ao 
governo dos Estados Unidos e os atentados de 11/09 foram os eventos que significaram 
a possibilidade de colocar em prática o projeto de domínio do Oriente Médio e controle 
do petróleo no golfo pérsico, cumprindo vários objetivos necessários para a expansão do 
poder norte-americano. Entre esses objetivos encontram-se: a contenção da China e da 
Rússia no território asiático; o controle de recursos estratégicos como o petróleo; o 
posicionamento de bases militares em territórios chave; a intervenção em regimes 
contrários aos interesses norte-americano em todo o Oriente Médio; e o auxílio a aliados 
chave como Israel e Arábia Saudita no cenário geopolítico asiático. Por fim, faz-se um 
breve balanço das consequências da Guerra do Iraque para a economia norte-americana 
e o cenário geopolítico atual do Oriente Médio. Do nosso ponto de vista esse trabalho 
justifica-se pela ainda complicada relação da política externa norte-americana e a 
situação do Oriente Médio, sendo que, a primeira está amplamente desacreditada como 
líder moral e com capacidade real de resolução de conflitos e a segunda sofre 
mergulhada em guerras e sublevações. 
 
 
Comunidades coloniais, formação de valores e os parâmetros definidores da 
política externa dos Estados Unidos 


 
 
A guerra é uma atividade legítima para os norte-americanos e está enraizada em 
sua história. A questão não é “se devemos lutar?”, mas “que tipo de guerra devemos 
lutar?”. E é esta questão que definiu (e continua a definir) os parâmetros definidores da 
política externa dos EUA. Para Stephen P. Rosen (2009), duas culturas bem definidas 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 104


98 


 
de colonos deixaram sua marca na formação dos valores norte-americanos e, de certa 
forma, seus princípios permanecem até hoje: os escoceses e irlandeses (Scots-Irish) e os 
puritanos. Uma breve análise de suas características pode ser elucidativa para se 
compreender as raízes do pensamento neoconservador (Hendler, 2015).  


Os Scots-Irish se fixaram majoritariamente nas colônias do sul e vinham de um 
clima de guerra característico das ilhas britânicas, onde disputas por terra, gado e 
religião eram, certa forma, naturais – e isso se refletiu nos conflitos com os povos 
indígenas nos Estados Unidos (Karnal, 2007, p. 71-74). Do ponto de vista desta cultura 
os líderes deveriam ser fortes, enérgicos e pragmáticos, sempre de prontidão para 
revidar quaisquer ameaças aos interesses materiais de sua comunidade.  


Já para os puritanos, fixados majoritariamente nas colônias no norte, a violência 
também era comum. No entanto, para esta cultura, a violência deveria ser previamente 
autorizada pela comunidade e pela norma social vigente. Dessa forma, a guerra deveria 
ser justa, com vistas a uma causa maior, como a defesa contra os indígenas ou os 
ingleses, a caça às práticas religiosas heréticas, a difusão de valores religiosos e/ou a 
concretização de um destino manifesto.  


Em 1890, o sociólogo norte-americano, Frederick Jackson Turner, afirmava que 
“por cerca de três séculos o fator preponderante na vida norte-americana tem sido a 
expansão”. Tal expansão é melhor demonstrada pela figura abaixo:  
 
 


Figura 1: Expansão territorial norte-americana (1803-1917) 


 
Fonte: THE TIMES. Atlas da História do Mundo. Empresa Folha da Manhã S.A., São Paulo, 1995. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 105


99 


 


A afirmação de Turner é corroborada por José Luís Fiori (2008, p. 35) que 
pondera: “a projeção internacional do poder americano não é um fenômeno novo: 
começou pouco depois da independência dos Estados Unidos e se prolongou, de forma 
contínua, pelos séculos XIX e XX”. A postura dos EUA em relação ao exterior passou a 
ocorrer através de diversos conflitos, em uma mistura de interesses pragmáticos e 
valores morais. Esses conflitos adquiriram várias roupagens durante a história dos 
Estados Unidos.  


A partir de 1898, com a guerra hispano-americana, a manifestação do conflito 
entre  as  duas  culturas  supracitadas  se  deu  no  debate  entre 
isolacionistas  e 
intervencionistas. Tal debate é bem exemplificado pela manifestação concreta no século 
XX entre os dois líderes Woodrow Wilson e Theodore Roosevelt.  


A vertente dos governos de Woodrow Wilson (1902-1910) pode ser percebida 
como uma expressão do puritanismo, já que a defesa dos valores democráticos dos 
Estados Unidos deveria valer para o resto do mundo, pois há uma crença na 
excepcionalidade do país. Dessa forma, tal perspectiva pode ser qualificada como 
dogmática (idealista). Já a vertente dos governos de Roosevelt (1933-1945) é também 
uma expressão da cultura Scot-Irish e da defesa do interesse pragmático, onde se 
justifica a intervenção com base na defesa do interesse nacional. Pode-se afirmar que tal 
concepção é empírica (realista). A postura de tais governos diante do cenário 
internacional é uma expressão da conduta mais geral dos Estados Unidos que adquire 
mais uma vez doses de idealismo e realismo.  


O embate entre idealistas e realistas voltou à tona no turbilhão social que atingiu 
os Estados Unidos em 1968. Os movimentos por direitos civis que se construíram e se 
fortaleceram ao longo dos governos de John F. Kennedy (1960-1963) e Lyndon B. 
Johnson (1963-1968) polarizaram o país. No plano interno os movimentos por direitos 
civis deram origem à chamada Nova Esquerda identificada pelos movimentos de 
contracultura, liberdade social e crítica às ações dos governos democratas no plano 
internacional. A guerra do Vietnã (1965 a 1974) foi um verdadeiro fracasso do ponto de 
vista civil, já que deixou 57 mil soldados americanos mortos e 300 mil feridos. Com um 
breve hiato, de 1968 a 1974, em que os EUA estavam sob comando de Richard Nixon, 
as décadas de 1960 e 1970 foram de liderança democrata.  Se por um lado os 
movimentos sociais visavam maior liberdade e democracia, os governos democratas se 
deparavam com a estrutura do sistema internacional. A guerra fria e a contenção da 
União Soviética, além da crescente perda de competitividade frente à Alemanha e ao 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 106


100 


 
Japão ressaltavam o expansionismo norte-americano. No plano doméstico os governos 
democratas reprimiam duramente os movimentos sociais para manter “a casa em 
ordem”. Essas tensões levaram a uma contraofensiva conservadora manifestada nas 
eleições de 1980 (Karnal, 2007, p. 235).  


Em 1980, na reta final da campanha, o embate se travou, entre o então 
presidente Jimmy Carter e o ex-governador da Califórnia Ronald Reagan. A discórdia 
ficou evidenciada em dois pontos principais: A crise econômica e a suposta crise na 
política externa expressa pelo avanço da URSS, que do ponto de vista dos principais 
quadros sob o comando de Reagan eram uma expressão do fracasso das “décadas 
democratas” em conter o “inimigo” externo e interno (Karnal, 2007, p. 235-255)3. O 
inimigo interno era o excessivo tamanho do Estado e dos gastos sociais, que para os 
conservadores enfraquecia os Estados Unidos frente ao cenário internacional e impedia 
a prevalência da “livre iniciativa” e da “valorização do mérito”. Entre 1981 a 1987, 
principalmente depois de 1983 com o plano “Star Wars” o foco dos governos de Reagan 
foi a transferência dos gastos públicos para o setor de defesa cumprindo assim, sua 
pauta neoliberal e belicista ao mesmo tempo.  


Após 1987 e principalmente ao final da Guerra Fria, com a necessidade imediata 
de um novo inimigo, a tônica da política externa do governo Reagan foi: 1) o “combate” 
às drogas, que ficou evidenciado na campanha de Nancy Reagan e a “máxima”: “keep 
in school and stay out of drugs”; e 2) o envolvimento de George Bush em uma primeira 
noção de “Estados falidos” tomados pelo terrorismo, tráfico de drogas e totalitarismo 
fundamentalista. As elites conseguiram fazer seu sucessor4. No próximo tópico, ver-se-á 
primeiramente como George Bush ascendeu e justificou sua intervenção no Iraque. Ver-
se-á também como os neoconservadores voltaram ao poder com George W.Bush, em 
2001, e analisar-se-á quais foram os fatores que levaram a concretização da ocupação do 
Iraque em 2003 e a motivação por parte do governo norte-americano para tal. 
O papel do Iraque na política externa neoconservadora  


                                                 
3 No discurso de 3 de Novembro de 1980, na véspera da eleição, Ronald Reagan afirmou “Não me 
compreenda mal, nenhum homem razoável que vê o mundo como ele está, que vê a deterioração das 
nossas relações com os nossos aliados, que vê o enfraquecimento da nossa economia, o crescente 
aumento do poder soviético e os sofrimentos do nosso passado recente pode subestimar as dificuldades 
diante de nós”.  No entanto, se os eleitores apostassem nele o mundo iria ver que “os Estados Unidos 
ainda estão unidos, fortes e lutando pelo sonho de paz e liberdade. Os Estados Unidos ainda está disposto 
a ficar do lado daqueles que são perseguidos e solitários”. Tradução Própria. Disponível em: 
<http://www.reaganlibrary.gov/major-speeches-index>. Acesso em: nov. 2015.  
4 Disponível em: <http://www.reagan.utexas.edu/archives/textual/smofmain.html>. Acesso em: nov. 
2015.  
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 107


101 


 


 
 
A Guerra do Golfo 
 
 


No outono de 1988, o então vice-presidente George Bush venceu o candidato 
democrata Michael Dukakis com 79.2% dos votos eleitorais (426 votos) contra apenas 
111 do oponente. Bush ganhou ainda 53.4% dos votos populares, tornando-se o 41º 
presidente dos Estados Unidos, aos 65 anos, tendo já sido, além de vice-presidente, 
diretor da Central Intelligence Agency (CIA), congressista, embaixador e piloto da 
marinha5. Com o fim da guerra-fria, havia uma necessidade eminente de um “novo 
inimigo” para dar sequência ao expansionismo dos governos neoconservadores, como 
afirma Pecequilo:  


 
 
A ideia do inimigo tornou-se funcional para o estabelecimento da 
identidade nacional a partir do outro, tanto que, com o fim da 
bipolaridade, uma das principais dificuldades estratégicas tem sido a 
de se estabelecer um novo “outro” (Pecequilo, 2012, p. 6). 


 
 
No acaso de George Bush o “novo outro” estava alicerçado na noção de 
“Estados falidos” e o Iraque foi oportuno nesse sentido, principalmente após Saddam 
Hussein, liderando o Partido Baath, invadir o Kuwait no dia 2 de Agosto de 1990. O que 
ficou conhecido como a Primeira Guerra do Golfo ou Guerra do Kuwait mostrou ao 
mundo a correlação de forças que passaria a ditar o sistema internacional no pós Guerra 
Fria. 


Sob a ótica do Partido Baath, a invasão do Kuwait era uma forma de 
recuperação da guerra Irã-Iraque (1980-1988). O Iraque encontrava-se altamente 
endividado e necessitava exportar petróleo desesperadamente. Bagdá acusava o Kuwait 
de estar excedendo as quotas de exportação de petróleo, fazendo o preço do mesmo cair. 
Além disso, Saddam conjurava também antigas disputas de fronteira entre os dois países 
como justificativa para a invasão. Do ponto de vista de Washington, a invasão era 
inadmissível. O controle de Saddam sobre o Kuwait significava o controle de imensas 
reservas de petróleo, contrariando os interesses norte-americanos e os da monarquia da 
Arábia Saudita, aliada preferencial de Washington na região.  


                                                 
5 Disponível em: <http://bush41.org/>. Acesso em: dez. 2015.  
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 108


102 


 


As tensões entre Iraque e Estados Unidos escalonaram até que no dia 29 de 
novembro de 1990, Washington conseguiu que o Conselho de Segurança das Nações 
Unidas (CSNU) aprovasse a resolução nº 678 que apelava para que o Iraque deixasse o 
Kuwait até 15 de Janeiro de 1991, autorizando, ao mesmo tempo o recurso a “todos os 
meios necessários” caso a data limite não fosse respeitada. Dessa forma, não atendida a 
resolução por parte de Bagdá, a coalizão liderada pelos Estados Unidos atacou o palácio 
presidencial, a sede do Partido Baath e o Ministério da Defesa (Brito, 2014). Revelou-se 
assim a tentativa de desmantelamento da estrutura do regime de Saddam Hussein.  


 
 


Figura 2: Ataque ao Kuwait pelas forças de coalizão 


Fonte: MAGNOLI, Demétrio (org.). História das Guerras. 


 
Antes de iniciar sua campanha terrestre, o governo norte-americano deu um 
ultimato a Saddam, alegando que a coalizão daria ao Iraque até o dia 23 de fevereiro 
para sua retirada imediata e incondicional do Kuwait. No dia 24 de fevereiro de 1991 
ocorreu enfim o ataque terrestre, que durou apenas 100 horas, deixando 150 mil baixas 
por parte do exército iraquiano. O general norte-americano Schwarzkopf liderou uma 
“manobra de pinça” (Figura 2) onde se destacaram fatores como o extraordinário poder 
aéreo e a integração entre todas as forças devido ao avanço da tecnologia da 
informação, permitindo que informações chegassem em tempo real aos comandantes 
(Brito, 2014). 


Após “solucionar” a questão do Kuwait, os aliados, incluindo os Estados 
Unidos, optaram por não avançar até Bagdá para não provocar a queda do regime do 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 109


103 


 
Partido Baath. Os aliados acreditaram que a queda de Saddam acarretaria em caos 
político e social. Nesse sentido, a atuação de George Bush foi diferente daquela de 
George W. Bush e seu governo. Os neoconservadores sob o comando de Bush 
construíram seu projeto ao longo da década de 1990- de governo democrata.  
 
 
O Hiato dos anos 1990  


 
 
Após o governo George Bush “resolver” a questão do Kuwait, o cessar-fogo foi 
confirmado pela resolução nº 687 do CSNU. Esta resolução impôs uma vasta gama de 
condições ao regime de Saddam, como: a destruição de todas as armas químicas e 
biológicas que o Iraque possuísse; o compromisso de não desenvolver ou adquirir armas 
nucleares ou material que pudesse ser empregado na fabricação das mesmas; a 
destruição de todos os mísseis que tivessem um alcance de mais de 150 km; a 
submissão das importações à aprovação por um Comitê de Sansões; o pagamento da 
dívida externa e de reparações de guerra; a cooperação plena com as inspeções a serem 
executadas pela Comissão Especial das Nações Unidas (UNSCOM) em relação às 
armas químicas e biológicas, e pela Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA) 
em relação às armas nucleares (Brito, 2014).  Essa seria a tônica da política externa 
norte-americana para o Iraque na década de 1990. O Partido Baath foi mantido no poder 
para a “estabilização” do país, mas não possuía poder de fato.  


O governo de Clinton foi eleito com fortes críticas aos impactos sociais das 
políticas de Reagan e Bush. A estratégia do governo iria nortear-se pela defesa do 
regime democrático e do livre-mercado e no enfraquecimento dos Estados nacionais ao 
redor do mundo. Sob o comando de Clinton, os Estados Unidos privilegiaram os fóruns 
multilaterais e a defesa do regime democrático em uma década em que a posição dos 
Estados Unidos como única superpotência global foi inconteste. Como bem afirmou 
Samuel Huntington “os Estados Unidos são o único Estado com preeminência em todos 
os domínios- econômico, militar, diplomático, ideológico, tecnológico e cultural” 
(Huntington, 1999, p.23). Houve uma forte reação por parte dos neoconservadores, já 
que tal estratégia não contemplava a base política dos mesmos.  


 
 


George W. Bush e o retorno dos neoconservadores 


 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 110


104 


 


Os principais quadros que iriam compor o governo George W. Bush já se 
organizavam no governo Clinton. Nomes como Donald Rumsfeld e Paul Wolfovitz 
propuseram o Defense Planning Guidance (DPG) (Pecequilo, 2012), já em 1992. Tal 
documento defendeu a necessidade de implementar uma atuação unilateral para 
desmantelar potências regionais e assumir o reposicionamento estratégico na Eurásia, 
vácuo geopolítico deixado com o fim da União Soviética. Grupos religiosos e lobbies 
do setor energético e do complexo industrial-militar, os “neocons” abriram processo de 
impeachment contra Clinton por ocasião de um “ato de imoralidade” por parte do 
presidente e lançaram o Project for the New American Century (PNAC6). O PNAC 
representava a retomada da agenda do DPG, a defesa da supremacia militar e foco na 
expansão na Eurásia, somados a elementos religiosos. Esses documentos compunham a 
agenda internacional de George W. Bush. 


O PNAC nasceu na primavera de 1997 com o objetivo de ser um grupo de 
pesquisa  que  divulgaria  recomendações  para  o  governo  dos  Estados  Unidos, 
principalmente nas áreas de segurança e política exterior. Entre seus quadros 
encontravam-se importantes membros do futuro governo de W. Bush. Documentos 
lançados pelo PNAC alegavam que o século XX havia ensinado que é necessário atuar 
no sentido de prevenir crises para preservar os interesses e os princípios dos Estados 
Unidos. O PNAC é riquíssimo em recomendações militares, dentre as quais, destacam-
se a indicação do Iraque e do Irã como inimigos dos interesses norte-americanos, sendo 
o Golfo Pérsico região fundamental para a preservação dos mesmos. O grupo político 
que compôs o PNAC possui fortes vínculos com os lobbies do setor energético e do 
complexo-industrial-militar norte-americano. Dentre as políticas propostas pelo PNAC, 
o aumento nos gastos militares está entre os mais relevantes. Nos governos do 
presidente Clinton os gastos militares haviam diminuído sensivelmente, o que para os 
neoconservadores era inaceitável, já que para estes a Pax Americana estava sob 
constante ameaça. 


Com uma eleição questionável do ponto de vista democrático, George W. Bush 
assumiu a presidência dos Estados Unidos em janeiro de 2001. O unilateralismo logo 
tomou forma com a não adesão por parte dos Estados Unidos ao Tratado de Quioto e ao 
Tribunal Penal Internacional. Nomes como Donald Rumsfeld no Departamento de 


Disponível 


em: 


                                                 
6 
<https://web.archive.org/web/20130817122719/http://www.newamericancentury.org/Rebuildin 
gAmericasDefenses.pdf>. Acesso em: dez. 2015.    
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 111


105 


 
Defesa, o Vice-Presidente Dick Cheney, Paul Wolfowitz como subsecretário da Defesa, 
indicariam essa tendência ao unilateralismo. Uma aliança tácita também se deu por 
parte do governo com os grupos religiosos, realocando recursos para ensinos bíblicos e 
campanhas de abstinência sexual. Depois dos atentados de 11 de setembro as forças 
conservadoras ganharam respaldo e aceitação, o que favoreceu a construção de um novo 
inimigo, o terrorismo fundamentalista islâmico. Em 2002 os republicanos passaram a 
controlar tanto a Câmara quanto o Senado. O Patriot Act de 2001 permitiu a prisão de 
suspeitos, espionagem de cidadãos e encarceramento sem direito a advogado. Foi criado 
o Departamento de Segurança Doméstica (Homeland Security) e o USNORTHCOM 
(Comando do Norte, em 2001), com o propósito de combater o terrorismo internamento. 
Externamente a “Global War on Terrorism7” significou a invasão do Afeganistão em 
2001 (guerra que continua em andamento) e a guerra do Iraque (2003/2011), além da 
recente guerra ao Estado Islâmico. 


Em 2002 o pensamento neoconservador e unilateral do governo Bush tomou 
forma na National Security Strategy, um documento síntese do DPG e do PNAC, que 
reforçava a ideia de “Eixo do Mal” concebida por Bush na qual Iraque, Irã, Coreia do 
Norte, Cuba, Líbia e Síria constituíam ameaças à democracia e à paz global. É notório 
observar a interferência norte-americana em todos esses Estados, com intervenções 
militares diretas no caso de alguns, e apoio militar a insurgentes e embargos 
econômicos no caso dos outros. Os últimos anos do mandato de Bush foram marcados 
pela crise do subprime que colocou o país em um cenário de estagnação. A liberalização 
desenfreada do mercado de títulos e derivativos, do chamado FIRE (finanças, seguros e 
imobiliário) deu origem a uma crise não esperada pelos modelos neoliberais. O 
neoliberalismo foi acompanhado ironicamente de um keynesianismo militar, muito 
próximo ao modelo de Ronald Reagan.  


 
 
A ocupação do Iraque 
 
 


A postura das potências ocidentais no período entre as duas guerras do golfo 
(1991-2002) resumiu-se a retaliações econômicas e embargo às exportações, além de 
bombardeios constantes por parte das potências ocidentais e regulares inspeções feitas 
                                                 
7 Para uma boa compreensão da chamada Guerra ao Terror recomenda-se a leitura da obra Do 11 de 
setembro de 2001 à guerra ao terror: reflexões sobre o terrorismo no século XXI. (Org.) André de Mello e 
Souza, Reginaldo Mattar Nasser, Rodrigo Fracalossi de Moraes. Brasília: Ipea, 2014. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 112


106 


 
pela UNSCOM e a AIEA, como parte do acordo previsto na resolução nº 687 do CSNU. 
As inspeções acerca das armas de destruição em massa seriam peça fundamental na 
articulação dos Estados Unidos para arrumar um pretexto para a invasão em 2002. As 
agências das Nações Unidas, após anos de inspeções, concluíram categoricamente que o 
Iraque não possuía armas de destruição em massa.  


De toda forma, para o governo de George W. Bush e seu principal aliado, a 
Inglaterra, no entanto, as alegações dos instrumentos da ONU não representariam a 
verdade e a invasão era uma questão de tempo, mesmo que para isso as potências anglo-
saxônicas tivessem que manipular organizações internacionais independentes como a 
Organização para Proibição das Armas Químicas (Brito, 2014). A invasão por terra 
finalmente deu-se em março de 2003. A operação com apoio de uma coalizão nomeada 
Coalition of the Willing, contou com cerca de 150 mil soldados. 


O avanço em direção à Bagdá ocorreu em menos de 20 dias, com pouca 
resistência por parte do exército iraquiano, mas sem o apoio esperado dos xiitas, devido 
ao fato de que na sublevação xiita, 12 anos antes, os Estados Unidos negaram apoio 
(Brito, 2014). A derrubada do regime e a conquista do território foram relativamente 
fáceis. Uma ofensiva em duas colunas completou a missão. Agora a verdadeira 
dificuldade para a consolidação dos interesses dos aliados era a estabilização do país, 
sem o partido Baath. 


A ocupação foi um verdadeiro desastre para o Iraque já que agravou ainda mais 
a situação instável do país em termos étnicos e econômicos. A composição étnica do 
Iraque havia sido mantida “sob controle” com o Partido Baath através de uma repressão 
sistemática dos Curdos e da maioria xiita. Além disso, calcula-se que mais de 200 mil 
iraquianos tenham morrido nos anos de ocupação (Brito, 2014). Sob o ponto de vista 
econômico o Iraque tornou-se ainda mais dependente das exportações de petróleo, já 
que os aliados continuaram a desmantelar a infraestrutura industrial e logística do país. 
O Iraque não representava de fato uma ameaça terrorista, nem sequer o regime 
possuía armas que poderiam ser consideradas nocivas à paz no Ocidente. Quais seriam 
os verdadeiros motivos da invasão? A invasão visava, sim, a mudança de regime, pois a 
possibilidade de uma potência regional é sempre nociva aos interesses dos Estados 
Unidos. Os EUA invadiram o Iraque para promover seus interesses econômicos e 
geopolíticos, principalmente a segurança nos suprimentos de petróleo, o posicionamento 
estratégico do Iraque ao norte da Arábia Saudita, ao oeste do Irã e ao leste da Síria. Os 
Estados Unidos visavam à mudança de regime tanto no Iraque, como no Irã e na Síria. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 113


107 


 
Dessa forma, com uma influência direta no Iraque, e no já ocupado Afeganistão, 
poderiam garantir seus interesses em todo o Oriente Médio, assegurando também os 
interesses de seu Estado pivot na região, Israel. Uma constelação de bases militares no 
Iraque proporcionaria aos Estados Unidos uma situação de conquista direta, o que não 
pode ser definido de outra forma, senão de “Novo Imperialismo8” (Harvey, 2004). Além 
disso, a invasão permitiu aos Estados Unidos o fortalecimento de um núcleo de poder 
interno, contemplando o interesse do complexo industrial-militar e das empresas de 
construção civil e infraestrutura, responsáveis pela reconstrução do Iraque após a 
invasão.  
 
 


Considerações finais: reinterpretando a Guerra do Iraque e suas consequências 


 
 
Alguns anos após a retirada oficial das tropas norte-americanas do Iraque é 
possível interpretar o conflito de cerca de uma década a partir do pensamento 
neoconservador. Os ataques de 11/09 conferiram um estofo político e ideológico para 
que o establishment da Casa Branca e do Pentágono interviesse no Oriente Médio sob 
justificativas realistas e idealistas. A matriz idealista da política externa dos EUA, 
derivada do tipo ideal dos puritanos, pautou-se pela ideia de “Guerra Justa”, em que o 
excepcionalismo da experiência histórica de construção da democracia norte-americana 
poderia servir de modelo e inspiração para que os povos árabes, e não apenas os 
iraquianos, se sublevassem contra as supostas tiranias nacionais e lutassem por direitos 
de cidadania como a eleição de seus representantes políticos. E este fenômeno seria a 
base de um mundo mais pacífico porque composto por democracias que, em tese, não 
entrariam em guerra entre si. Não por acaso, nos primeiros momentos do que 
convencionou-se chamar de “Primavera Árabe”, muitos analistas viam com otimismo 
uma sublevação de sociedades contra autoritarismos e a favor de supostos direitos e 
liberdades individuais. 


A matriz realista da política externa dos EUA também esteve presente no 
pensamento e na atuação dos neoconservadores nos anos 2000. Tendo em vista a 
supremacia  militar  global  norte-americana  e  a  emergência  de  novos  desafios 


                                                 
8 Harvey afirma que “toda a guerra norte-americana ao terror é um exercício de imperialismo. Isso talvez 
choque os norte-americanos, que não gostam de conceber seu país como um império. Mas que outro 
nome podemos dar às legiões norte-americanas de soldados, de agentes secretos e de forças especiais 
espalhadas pelo globo?” (Harvey, 2004, p. 13).  
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 114


108 


 
geopolíticos na Eurásia (notadamente Rússia e China), este grupo vislumbrou a 
possibilidade de moldar o Oriente Médio a partir de seus próprios interesses de 
segurança, não apenas a partir do excepcionalismo dos EUA, mas também como 
objetivos pragmáticos e realistas típicos de qualquer grande potência. 


O pouco distanciamento temporal de nosso objeto de pesquisa impossibilita 
quaisquer análises de longo prazo sobre seus efeitos, mas os custos da guerra cobraram 
seu preço em algumas áreas específicas, que merecem nossa atenção. No âmbito 
geopolítico, o principal ônus da mudança de regime no Iraque foi a instalação de um 
governo xiita fraco, sem legitimidade e que, precisamente por sua incapacidade de 
chegar às regiões de maioria sunita e curda, propiciou a penetração de redes e grupos 
paramilitares como a Al-Qaeda e o Estado Islâmico. Muitos dos chefes militares de 
Saddam Hussein, removidos de suas posições no processo de desbaathização executado 
pelos EUA, encontraram abrigo nesses grupos paramilitares que, por alguns anos, 
receberam auxílio financeiro dos próprios norte-americanos desesperados para dar um 
basta na onda de atentados à bomba no Iraque em meados dos anos 2000. 


Os custos econômicos também não são desprezíveis. Em 2009, logo após a 
eleição de Barack Obama, a dívida pública dos EUA atingira 100% do PIB e embora o 
país tivesse a prerrogativa, única no mundo, de imprimir sua própria moeda sem 
precisar lastreá-la em outra, os danos em diversos setores da economia foram sentidos. 
Com a redução da taxa de juros a quase zero, o governo não apenas endividou-se com 
bancos centrais estrangeiros, mas estimulou a expansão do crédito das famílias que 
culminou na crise imobiliária do subprime em 2007 e 2008. As empresas norte-
americanas também tiveram um achatamento de suas taxas de lucro e a elevação dos 
custos de produção e perda da competitividade das firmas nos EUA acentuou o processo 
de transferência de parte das cadeias produtivas para a Ásia e outras partes do mundo. 


Por fim, a Guerra do Iraque trouxe custos simbólicos para o argumento da 
liderança moral dos EUA. No plano doméstico, a criação do Ministério de segurança 
Interior (Department of Homeland Security) e a criação de leis como o Ato Patriota 
(Patriot Act) colocaram em xeque a democracia e os valores de liberdade individual e 
livre expressão de ideias, tão caros à sociedade norte-americana. No plano externo, a 
invasão do Iraque à revelia das determinações do Conselho de Segurança da ONU 
significou um desprezo a instituições e normas internacionais no momento em que elas 
obstam a vontade unilateral do governo dos EUA. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 115


109 


 


Por fim, talvez o ônus transversal da Guerra do Iraque, que perpassa custos 
geopolíticos, econômicos e ideológicos, tenha sido o lançamento do Oriente Médio em 
uma nova rodada de instabilidade, acentuada pelo esfacelamento de dois Estados, Iraque 
e Síria, e pelo vácuo de poder ocupado por grupos como o Estado Islâmico nos anos 
mais recentes. 
 
 


Presidential.  Disponível 


em: 


Referências bibliográficas 
 
 
BRITO, Bernardo de Azevedo. Iraque: dos primórdios a procura de um destino. 
Florianópolis: UFSC, 2014. 
 
FIORI, José Luís; O sistema interestatal capitalista no início do século XXI. In ____; 
MEDEIROS, Carlos A; SERRANO, Franklin P. O mito do colapso do poder 
americano. Rio de Janeiro: Record, 2008. 
 
HARVEY, David. O Novo Imperialismo. São Paulo: Loyola, 2004. 
 
HENDLER, Bruno. Ônus e bônus da Guerra ao Terror: custos para os EUA e ganhos 
relativos da China em tempos de mudança no sistema-mundo moderno. Curitiba: 
Instituto Memória, 2015. 
 
KARNAL, Leandro. História dos Estados Unidos: das origens ao século XXI. São 
Paulo: Contexto, 2007. 
 
LIBRARY & MUSEUM, Ronald Reagan Presidential. Ronald Reagan’s Major 
Speeches, 1964-89. Disponível em: <http://www.reaganlibrary.gov/major-speeches-
index>. Acesso em: nov. 2015.  
 
LIBRARY & MUSEUM. Ronald Reagan Presidential. White House Staff and Office 
Files. Disponível em: <http://www.reagan.utexas.edu/archives/textual/smofmain.html>. 
Acesso em: nov. 2015.  
 
LIBRARY  &  MUSEUM,  George  Bush 
<http://bush41.org/>. Acesso em: nov. 2015. 
 
SOUZA, André de Mello, NASSER, Reginaldo Mattar, FRACALOSSI, Rodrigo de 
Moraes (orgs). Do 11 de setembro de 2001 à guerra ao terror: reflexões sobre o 
terrorismo no século XXI. Brasília: Ipea, 2014. 
 
PECEQUILO, Cristina Soreanu. Os Estados Unidos e o Século XXI. Rio de Janeiro, 
2012.  
 
PNAC. Rebuilding America’s Defenses: Strategy, Forces and Resources For a New 
em: 
Disponível 
Century. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 116


110 


 
<https://web.archive.org/web/20130817122719/http://www.newamericancentu 
ry.org/RebuildingAmericasDefenses.pdf>.  Acesso em: dez. 2015.    


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 117


111 


 


Os cartoons vão à guerra: uma análise de discurso do desenho Hitler's Children - 
Education For Death na campanha da Segunda Guerra Mundial (1941-1945) 


 
 
Inajara Barbosa Paulo 
Licenciada em História 
Universidade Federal do Espírito Santo 
inajara.barbosa@gmail.com 


Palavras-chave: Segunda Guerra Mundial. Disney. Cartoons. Propaganda.  


 
 
Disney Studios e a Segunda Guerra Mundial 
 
 


Antes mesmo das primeiras bombas caírem em Pearl Harbor na fatídica manhã 
de 7 de dezembro de 1941, os Estúdios Disney já se encontravam imersos em um clima 
de guerra, mas em uu front e com inimigos bem diferentes: era a grande batalha de Walt 
Disney contra os sindicatos de Hollywood e o grande fantasma da falência (Gabler, 
2009). 


Durante a década de 30, como parte da grande mobilização dos trabalhadores 
dos Estúdios de cinema, organizadores vinham tentando sindicalizar os departamentos 
de animação. Vários estúdios de animação já tinham ocorrências de insatisfação e más 
condições em meio aos trabalhadores, o que ajudou esse esforço. A primeira greve na 
área da animação ocorreu na Fleischer Studios em 1937, onde quinze empregados 
foram demitidos após questionarem as condições de trabalho. Essa só foi encerrada seis 
meses depois quando o estúdio finalmente reconheceu o sindicato Screen Cartoonists 
Guild. Após a greve do estúdio Fleischer, as greves por melhores condições de trabalho 
se espalharam por outros locais, como a seção de animação da Metro-Goldwyn-Mayer e 
da Warner Bros. (Beckerman, 2003). Após os estúdios cederem para a SCG e suas 
reivindicações, o sindicato voltou seus olhos para o maior estúdio de animação de 
Hollywood: a Disney Studios (Eliot, 1995, p. 234). 


Uma das grandes ideias que o “pai do Mickey Mouse” tentava vender para todos 
é que ele e seus funcionários viviam como uma grande família, onde ele, na figura do 
grande pai, conduzia seus rapazes para a criação de grandes obras, e que todos eram 
recompensados pelos seus esforços. A realidade era que o paternalismo de Walt exibia 
rachaduras que o sindicato de animadores soube aproveitar. As queixas só cresciam com 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 118


112 


 
o aumento de funcionários na mudança do estúdio para Burbank. Os mais novos eram 
vistos com desconfiança por seu chefe, que também já não se entendia com os mais 
antigos na empresa, que reclamavam da falta de espaço para ideias e da falta de crédito. 
Cargos menores, como dubladores e pintores de cenário também reclamavam pela falta 
de reconhecimento de seus esforços, que trabalhavam até mais que os animadores mas 
recebiam salários menores. Após a demissão de Arthur Babbit, representante da SCG no 
estúdio, junto a outros funcionários sindicalizados, e a recusa de se reconhecer o 
sindicato, a greve finalmente chegou aos portões da Disney Studios (Gabler, 2009). 


A paralisação dos animadores chegou ao fim após nove semanas de conflitos 
entre Walt e o sindicato, após boicotes, árduas interferências de agentes federais, do 
Bank of America e de seu irmão Roy. Com o fim da greve, o fantasma da falência se 
assomou nos horizontes do estúdio. A Disney já somava dois fracassos de bilheteria, 
Pinoccio e Fantasia, sendo este último o filme mais caro feito pela empresa até o 
momento. As dívidas com o banco já passavam os US$ 3 milhões e o corte de pessoal e 
custos só trariam mais ameaças por parte do sindicato. Neste cenário, a saída encontrada 
pelo estúdio foi firmar de forma mais explícita seus laços com o governo americano 
(Eliot, 1995, p. 236). Mesmo antes da entrada americana na Segunda Guerra, o estúdio 
já se oferecia como produtor de filmes educativos para as empresas fornecedora de 
material bélico. Para se lançar no “mercado”, contratou um engenheiro da Lockheed, 
George Pappen, para supervisionar e ajudar a lançar seu primeiro desenho animado 
educacional, sob o título Four Methods of flush Rivetting. Com este curta, o estúdio 
fechou contrato para um curta sobre rebites, sobre rifles antitanque e quatro animações 
para promover a venda de bônus de guerra no Canadá. Estes contratos fizeram com que 
as mais variadas divisões do governo procurassem a Disney para produzir as mais 
variadas tarefas, de filmes a cartazes, emblemas, insígnias e nose art de bombardeiros e 
caças (Gabler, 2009). 


No fim de 1941, o estúdio já estava profundamente envolvido com trabalhos 
para empresas bélicas, o governo canadense, o Departamento de agricultura e o 
Departamento de Marinha da Aeronáutica, e outros setores governamentais se 
interessavam cada vez mais nas animações como uma maneira lúdica e de baixo custo 
para produção de vídeos educacionais ou de teor propagandístico. O primeiro desenho 
destes novos acordos com o governo a ser exibido no cinema foi The new Spirit, 
estrelado pelo Pato Donald, que, apesar da baixa qualidade de animação, foi um grande 
sucesso, sendo assistido por mais de 32 milhões de americanos. Com seu sucesso, o 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 119


113 


 
diretor Frank Capra chamou Disney para animar trechos de sua série Why we fight, que 
explicava os motivos da entrada americana no conflito (Monahan, 2008). Consciente de 
que seus desenhos deveriam partir para uma perspectiva de ataque direto ao nazismo e 
seu modo de vida, Disney, em parceria com A Reader's Digest. Dentre os filmes de 
propaganda para o público geral que o estúdio produziu, destacam-se: Reason and 
Emotion, Commando Duck (este ambientado no front oriental, demonizando a figura do 
japonês) e Der Fuehrer's face, este sendo premiado com o Oscar de melhor animação 
em 1943 (Lemburg, 2006). 


Os editores da revista também levantaram a ideia de produzir um curta baseado 
em uma reportagem intitulada Education for death, que descrevia e lamentava o 
processo de doutrinação nazista das crianças. Entretanto, para a produção do desenho, 
seria necessário adquirir os direitos autorais da história, pertencentes a Paramount, que 
era baseada em um livro homônimo de Gregor Ziemmer, professor e escritor americano 
que viveu na Alemanha entre os anos de 1928 e 1939. O livro retrata o que, no intervalo 
de nove anos, estava ocorrendo na educação da juventude alemã. Com a apropriação do 
direito de se utilizar da história, a Disney produziu e lançou Hitler's children: education 
for death. Entretanto, com um enredo no qual não faz distinção entre o que é ser alemão 
e ser nazista, o curta sofreu duras críticas, principalmente por parte dos teuto-
americanos, o que forçou a sua saída dos cinemas três meses depois de seu lançamento 
(Eliot, 1995. Pág 240). Somente em 2004, com o lançamento do DVD Disney treasures: 
on the front lines, uma compilação de desenhos animados da Segunda Guerra 
produzidos pelo estúdio, que a animação voltou a público. 
 
 
Análise descritiva da animação 
 
 


Hitler's children: education for death é um curta de animação produzido pela 
Walt Disney Studios lançado em 15 de Janeiro de 1943, e distribuído pela RKO Pictures 
nos cinemas norte-americanos. Dirigido por Clide Jeronimi, e animado por Ward 
Kimball, o desenho baseia-se no romance Education for death, de Gregor Ziemmer e 
faz parte do pacote de estabelecido com o governo de trinta e duas animações entre 
1941 e 1945 (Gabler, 2009. Pág 346). O curta traz a história de vida de Hans, uma 
criança criada e moldada para os fins estatais de seus führer. Como o desenho traz 
várias passagens de tempo, podemos dividi-lo da seguinte forma: 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 120


114 


 
 
Bloco I: A gestação de um ariano (1''43''') 
 


Com uma tela negra, onde se destaca uma suástica negra, o narrador inicia sua 
indagação: “Como nasce um nazista? Como ele fica deste jeito”, a voz guia para o que 
promete ser uma demonstração de como se dá o processo de “fabricação” de um nazista. 
A tela muda para um casal em um cartório, onde estão apresentando documentos para o 
oficial que comprovam a ascendência ariana de ambos. Após a confirmação, a mãe 
informa o intento de chamar o filho de Hans, o que o oficial confirma após verificar 
uma lista afixada de nomes proibidos pelo Estado. E, Como “presente”, o mesmo 
oferece uma carteira com espaço para o registro de mais vinte filhos (ou futuros 
soldados), e uma cópia de Mein Kampf.  
 
Bloco II: A formação doutrinária de Hans no Jardim de infância (2''30'') 
 


O tempo avança para o período de Jardim de infância de Hans, onde o narrador 
traz, para exemplificar a doutrinação desde cedo das crianças alemãs, um dos contos 
trabalhados na escola: A bela adormecida. No conto, onde a primeira cena aparece 
somente sombras dos personagens, o locutor explica que a bruxa é a democracia, que 
prendeu a Alemanha, a princesa indefesa, na torre mais alta do castelo. Surge o príncipe 
encantado, que espanta a bruxa com sua espada mágica e desperta a pobre princesa de 
seu sono. A iluminação do ambiente revela a princesa: uma mulher corpulenta, loira, 
com um capacete viking e uma caneca de cerveja na mão. Ela se assusta ao ver quem é 
o seu cavaleiro herói: Adolf Hitler. Apesar de vestir armadura, seu físico é franzino e 
medíocre, mas sua fala e gesticulação são aceleradas e afetadas, o que faz a Alemanha 
ficar cada vez mais apaixonada por seu “herói”. Ao som de Die Walküre, Hitler carrega 
sua amada para o lombo do corcel branco, que, sobrecarregado pelo peso da princesa, 
toma o rumo de duas fileiras de pinheiros que prestam a saudação nazista ao longo do 
caminho. Com esta história, Hitler se torna um herói para Hans e seus colegas de turma, 
que saúdam sua foto de cavaleiro em armadura e juram morrer por este. 
 
Bloco III: A doença de Hans (1'') 
 


Hans adoece. Sua mãe reza para que seu filho melhore, pois sabe que se ele não 
melhorar, nunca mais irá vê-lo. Um oficial aparece na porta da casa da família, e, com 
sua grandiosidade enche o aposento de sombras. Com sua voz ameaçadora, ele alerta a 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 121


115 


 
mãe de Hans que se ele não melhorar será levado pelo Estado, e que ela deve parar de 
fazer carinhos no menino, pois isso o tornará fraco. 


Um verdadeiro soldado não deve demonstrar emoções e sentimentos de piedade, 


e a criança deve aprender isto desde cedo. 
 
Bloco IV: A formação doutrinária de Hans na escola (2''5''') 
 


De volta à sua “educação”, o jovem e seus colegas recebem uma aula de história 
natural. O professor desenha para os alunos um exemplo da natureza de seleção dos 
mais fortes: uma raposa persegue um coelho indefeso e o devora. Questionado pelo 
mestre, Hans diz que sente pena do coelho, o que provoca a ira de seu tutor, demais 
estudantes e até das pinturas de Hitler, Göring e Goebbels. Depois de ser punido com o 
“chapéu de burro” e posto no canto da sala, o menino tem a oportunidade de ouvir de 
seus colegas qual é a resposta correta para o exemplo de história natural. “O mundo 
pertence aos mais fortes”, “Ao mais bruto”, “o coelho é um covarde e merece morrer”, 
estas são as respostas de seus amigos de sala. Tomado pela raiva, Hans declara seu ódio 
ao coelho, o que traz orgulho para seu professor. Ele voltou para sua doutrinação. 
 
Bloco V: A formação do soldado ideal para Hitler (1''51''') 
 


Hans se junta à Juventude Hitlerista. Ao som de uma marcha, ele e seus amigos, 
os quais já não aparecem os rostos, participam de uma queima de livros condenados 
pelo regime nazista. Na pilha a ser incendiada, destacam-se nomes como Voltaire, 
Einstein e Espinoza, todos apagados pelas chamas. Na sequência, aparecem obras de 
arte e uma partitura da Marcha nupcial, de Mendelssohn, todos consumidos pelo fogo. 
Uma Bíblia sagrada em um púlpito se transforma no livro Mein Kampf, o crucifixo dá 
lugar a uma adaga nazista. Uma marcha de tochas e gritos, aos poucos, transforma o 
ambiente sombrio, onde igrejas aparecem com pixações de suásticas, vitrais são 
quebrados, por onde se vê as chamas crescendo do lado de fora. O desenho volta à 
figura de Hans, agora marchando em meio outros jovens, com o braço esticado na 
saudação nazista. O narrador concluiu a explicação sobre a educação do jovem, agora 
ele está pronto para o Estado, marchando e saudando, crescendo sem nenhum sinal de 
esperança, tolerância ou misericórdia. Hans aparece já como um soldado adulto, ainda 
marchando e saudando ao seu líder, ou seja, um bom soldado nazista, que não faz nada 
além do que o partido o mande fazer, não diz nada além do que o Estado faça que ele 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 122


116 


 
diga e não faz nada que o nazismo não faça ele fazer. Junto com seus “camaradas”, 
Hans, com sua educação completa, marcha para o campo de batalha, onde ele e seus 
demais companheiros lentamente se transformam em cruzes no campo de batalha.  
 
 
O processo de desumanização de Hans na infância 
 
 


Na guerra das imagens, a ideia de autodefesa está interligada a destruição da 
imagem do “outro”, como uma iniciativa de prevenção da violência contra si. No caso 
de Education for death, o Estado, como sujeito oculto, assume a postura de narrador e 
possível vítima de seu próprio discurso, caso não seja tomada uma atitude de sua parte e 
do receptor. Previamente, se apresenta como inocente de um crime que está para ser 
praticado (Charaudeau,2006). Nos períodos de guerra, a distinção entre amigos e 
inimigos toma definições absolutas, sem margem para um possível questionamento dos 
atos a serem praticados. Nesse contexto, a história de Hans aparece como uma metáfora 
da criação do “outro total” (Sémelin, 1997), um inimigo absoluto. Mesmo antes de 
nascer, o Estado já interfere na sua vida, ditando como deve se chamar, qual carreira 
seguir, sem que haja qualquer oposição. A exigência de uma “pureza”, baseada nos 
dotes físicos e descendência ariana do jovem reforça, mesmo antes do nascimento, o 
projeto de “desumanização”, mostrando aos espectadores que o enquadramento da 
identidade alemã (em nenhum momento há distinção entre ser nazista e alemão) (Elias, 
1997) se dá por um processo corrompido, onde valores “morais” passam a dar lugar a 
uma educação de um ser que já não é humano. 


É notável que ainda haja resistência a esta doutrinação, personificada na imagem 
da mãe, que, enquanto exerce algum tipo de influência na vida de Hans, demonstra 
traços de “humanidade”, acariciando seu filho, rezando e cuidando enquanto o mesmo 
se encontrava doente. Entretanto, seu afeto acaba por ameaçar a vida de seu filho, com 
ameaças por parte das autoridades que desaprovam a forma com a qual educa seu filho, 
e também o prejudica na escola, que passa a ser visto como o elemento fraco em sua 
turma. Demonstrações de afeto, pena, simpatia, são postos como gestos condenáveis aos 
olhos de um inimigo que tenta criar no imaginário infantil de suas crias as bases de 
violência e barbárie que levam a guerra. A humilhação de Hans frente a seus amigos e 
professor (este vestido como um militar e não um docente) é a gota d'água para o 
pequeno. Seu mentor é uma alegoria a intelectualidade alemã, que se apropriou dos 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 123


117 


 
ideais de identidade e pureza alemão para elaborar construções ideológicas que serviram 
de base para a doutrinação da juventude, à partir de mitos e medos do próprio povo. As 
barreiras criadas por uma infância com resquícios de carinho caem por chão em meio 
uma educação baseada na violência e humilhação em prol da criação de um ser mais 
forte. Hans é derrotado pela doutrinação e passa a deixar de existir como indivíduo. 
Perde seu nome, sua identidade, para se tornar parte do Estado (Sémelin, 2009). 
 
 
O processo de desumanização de Hans chega ao final 
 
 


A partir do momento em que Hans abandona seus parcos traços de humanidade, 
ele começa a fazer parte de um processo “descivilizador” (Elias, 1997), que, como cerne 
da educação nazista/alemã, se baseia na descentralização da violência, eliminando os 
traços de civilidade de seus membros. Uma regressão à barbárie como forma de 
conseguir soldados brutais, porém “domesticados”, que sejam capazes de atos de 
violência a bel prazer do Estado. O primeiro passo da turba armada com tochas é 
destruir tudo aquilo que ia de encontro com sua educação, um massacre das esferas que 
ainda se encontram em oposição ao que foi aprendido. A primeira esfera atacada é a 
intelectual, um ataque a tudo que fazia oposição a violência e barbárie pregada. Um 
atentado que vai desde o campo das ideias, onde a intelligentsia alemã, com seus 
esforços voltados para dar bases as pretensões do Estado, legitima a violência como 
“salvação” (Ingrao, 2015) para o país, colocando a identidade do “outro” como ameaça 
a própria.  


Na cena da queima de livros, onde ao grito de “Hoje Alemanha, amanhã o 
mundo todo”, as tochas avançam sobre livros com os nomes de Voltaire, Einstein e 
Espinoza, sobre quadros e esculturas e também sobre a partitura da Marcha nupcial de 
Mendelssohn. Esta ação ilustra como que as artes, a ciência, os costumes, tudo foi 
revisto de um ponto de vista racial. Uma revolução espiritual, onde o culto ao Estado, 
representado no livro Mein Kampf, toma o lugar da religião. A imagem de Cristo 
crucificado, um símbolo da paz e da cristandade, é substituído por um punhal com uma 
suástica, deixando claro ao espectador que não existe fé no coração de um soldado além 
do poder de matar da sua adaga. Para encerrar, o desenho mostra a conclusão da 
educação de Hans. Seus traços, antes cordiais e singulares agora são duros e sem 
distinção de seus colegas. É colocado em sua imagem uma corrente presa ao seu 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 124


118 


 
pescoço, uma viseira de burro e uma focinheira, para mostrar aos espectadores que 
aquela criança deu lugar a um ser bestializado que só tem uma finalidade: matar ou 
morrer. Junto com seus “camaradas”, Hans, com sua educação completa, marcha para o 
campo de batalha, onde ele e seus demais companheiros lentamente se transformam em 
cruzes no campo de batalha.  
 
 
A (des)construção da imagem de Hitler 
 
 


Uma das principais características de um discurso político, mesmo este sendo 
implícito em um desenho animado, é a desqualificação do inimigo. Mas, antes de tudo, 
o mesmo deve apontar quem é este adversário para iniciar o seu processo de 
desumanização. Mesmo que o curta seja focado no processo educacional do personagem 
Hans, o desenho abre um espaço para se dedicar a imagem do próprio Adolf Hitler. É 
importante ressaltar a importância deste conto na animação, pois, através deste, 
entendemos a ressonância histórica e emocional do discurso ideológico. Uma narrativa 
mítica que tem o poder de arrebatar e mobilizar os espíritos.  


No segmento onde se passa o conto modificado da Bela adormecida, o führer, 
primeiramente oculto na armadura reluzente de príncipe encantado, mostra sua real 
forma para os espectadores “sãos”: um homem raquítico, de traços exagerados e modos 
afetados, que vão da calmaria a rompantes de raiva e loucura, onde dois chifres 
vermelhos despontam entre os cabelos negros. Uma das principais características de sua 
aparência caricata é o grande nariz, um traço comumente utilizado para o estereótipo 
judeu, inserido na imagem de um antissemita declarado. Uma afronta traduzida nos 
traços do artista caracterizando as conjecturas de um suposto passado judeu daquele que 
dedicou sua carreira política a afirmar que estes são os maiores inimigos da 
humanidade. Apesar de sua aparência, o salvador é visto como um herói novelesco para 
a princesa em perigo, a personificação da Alemanha, uma valquíria obesa e 
provavelmente bêbada, haja vista que segura uma caneca de cerveja vazia e tem os 
movimentos desajeitados. O aspecto não importa para a donzela (ou não é notada), ele é 
seu salvador. Ela se deixou ser seduzida por seu discurso, a Alemanha o pertence. Ela o 
saúda e o acolhe em seus fartos seios, quase sufocando-o. 
 
 
Conclusão 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 125


119 


 


O cinema é uma tentativa do homem de criar para si um espelho no qual 
enxergasse sua imagem e semelhança. Também é uma lente refletora de sua visão de 
mundo (Chartier, 1990). Entretanto, a animação aparece como um universo novo, onde 
regras como as leis da física não se aplicam. É um mundo novo onde o homem visa 
refletir sua psiqué, sua mente conturbada e cheia de imaginação. A utilização desses 
espectros para fins propagandísticos foi algo inevitável, ferramentas capazes de 
arrebatar todos os sentidos das multidões em prol de seus governantes (Domenach, 
2000).  


the  whole  history.  New  York:  Aworth 


O governo americano viu na Disney esta janela aberta, direta para o inconsciente 
das massas, onde as imagens e sons belamente manipulados criavam alterações 
favoráveis no consciente de seus receptores. O mundo dos desenhos animados de Walt 
produzia uma explosão de excentricidade no cinema, que abriu espaços e liberdades 
nunca dantes exploradas, mas, que agora estavam a serviço de seu país para derrotar os 
grandes inimigos da nação: os nazistas e japoneses (Benjamin, 1986). Hitler's children: 
education for death explora o reino do inconsciente para desumanizar a imagem de seu 
inimigo, ao mesmo tempo, mostrando que o culpado por este processo era o próprio 
alemão, que se deixara corromper pelo discurso do “príncipe salvador” indo de encontro 
a barbárie. Hans é a figura do alemão/nazista, que mesmo antes, de nascer já tem seu 
destino decidido e moldado para se tornar o soldado ideal para o Estado, sem aprender a 
pensar por si, a falar por si e decidir por si, um ser dependente do Estado totalitário que 
destrói sem piedade as bases da sociedade ocidental. Este ser, marcha agora, a passos 
largos para o front, pronto para matar sem piedade aqueles a quem considera fraco. Esta 
ameaça marchava de encontro com as democracias ocidentais, em especial, os Estados 
Unidos, o que mostra, de forma dramática, que se não for exterminada, será a destruição 
de seu mundo. 
 
 
Referências bibliográficas 
 
 
BECKERMAN,  Howard.  Animation: 
Communications, 2003. 
 
BENJAMIN, Walter. Magia e Técnica, Arte e Política: Ensaios sobre literatura e 
história da cultura. Brasília: Brasilense, 1986. 
 
CHARAUDEAU, Patrick. Discurso Político. São Paulo: Contexto, 2006. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 126


120 


 
CHARTIER, Roger. A história cultural: entre práticas e representações. Trad. Maria 
Manuela Galhardo. Lisboa: Difel, 1990. 
 
DOMENACH, Jean-Marie. Propaganda Política. Ed. Universitaria de Buenos Aires, 
2001.  
 
ELIAS, Norbert. Os Alemães. Rio de Janeiro: Zahar, 1997. 
 
ELIOT, Marc. Walt Disney: o príncipe sombrio de Hollywood. São Paulo: Marco 
Zero, 1995.  
 
GABLER, Neil. Walt Disney: O triunfo da imaginação americana. São Paulo: Novo 
Século, 2009. 
 
INGRAO, Christian. Crer & Destruir: Os intelectuais na máquina de guerra da SS 
nazista. Rio de Janeiro: Zahar, 2015. 
 
LEMBURG, Jeff. Who’s who in animated cartoons. New York: Aplause Theatre & 
Cinema Books, 2006. 
 
MILLER, Clyde R., MINSKY, Louis. Propaganda – Good or Bad – For Democracy. 
Disponível em <http://newdeal.feri.org/survey/39b16.htm>. Acesso em: 22 mai. 2010. 
 
MONAHAN, Kathy. Cartoons goes to war. The History Channel Magazine, n. 26, 45 
p., mai.-jun. 2008.  
 
SÉMELIN, Jacques. Purificar e destruir: usos políticos dos massacres e dos 
genocídios. São Paulo: Difel, 2009. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 127


121 


 


As transformações da imprensa estadunidense dos anos 1950, o The New York 
Times e seus correspondentes na América do Sul 
 
 


João Gilberto Neves Saraiva 
Doutorando em História  
Universidade Federal Fluminense 
jgilbertons@gmail.com 


Palavras-chave: Imprensa dos anos 1950. Estados Unidos. The New York Times. 
Correspondentes na América do Sul. 


 
 


Os norte-americanos, lendo as últimas notícias de Havana, Panamá ou 
Rio, ou envolvidos, como turistas, em um tumulto de rua em uma 
cidade latino-americana. Eles tendem a fazer perguntas que variam de 
"Por que vocês sempre têm revoluções e ditadores?" até “Por que a 
América Latina sempre parece precisar nossa ajuda se ela é tão rica?” 
Para qual a resposta padrão, entregue com mágoa, é: “O problema 
com  vocês  norte-americanos  é  que  vocês  realmente  não  nos 
entendem.” (NYT, 21 fev. 1960, p. 11)1 


 
 


Nos últimos dias de fevereiro de 1960 o então presidente norte-americano, 
Dwight D. Eisenhower, acabara de iniciar uma viagem oficial pela América Latina que 
teria como ponto alto sua passagem pela América do Sul. Nessa ocasião, o influente 
jornal The New York Times publicou um artigo especial para iniciar a cobertura da 
excursão presidencial abaixo da fronteira do Texas. Estruturado a partir de perguntas e 
respostas, o artigo se propôs a explicar para os leitores o que estava ocorrendo no 
continente nos últimos anos e o papel dos Estados Unidos nesse contexto. Abaixo do 
título temos o nome do jornalista responsável pela matéria, Tad Szulc, correspondente 
chefe do NYT na América do Sul. O texto de Szulc trata de uma série de temas como 
problemas  sociais,  política,  desenvolvimento  econômico,  estratégias  militares  e 
revoluções, e criticava a política externa norte-americana para o continente. Nesse 
artigo especial o jornalista retomava uma série de questões que permeavam textos e 
                                                 
1 Para evitar repetições excessivas ao longo do texto, utilizamos por vezes a expressão Times ou a sigla 
NYT para se referir ao The New York Times. Todas as traduções do autor, segue o trecho original em nota 
de rodapé. “North Americans, reading the latest news from Havana or Panama or Rio, or involved, as 
tourists, in a street affray in some Latin American city. They are likely to ask questions ranging from 
‘Why you people always having revolutions and dictators?’ to ‘Why does Latin America always seem to 
need our aid if she's so rich?’ To which the standard answer, delivered with hurt feelings is: ‘The trouble 
with you North Americans is that you don't really understand us’”.  
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 128


122 


 
fotografias enviadas das mais variadas localidades sul-americanas há pelo menos oitos 
anos. Nesse tempo ele e seu antecessor — Sam Pope Brewer — circularam por diversos 
países produzindo reportagens, artigos, resenhas de livros e relatos de viagem que iam 
muito além da modesta cobertura jornalística que a América do Sul havia recebido da 
publicação nova-iorquina desde sua fundação2. 


Este trabalho traça um panorama que inclui as mudanças no The New York 
Times e no campo jornalístico norte-americano como um todo nos anos 1950 que 
possibilitaram uma cobertura mais profunda e extensa da América do Sul. Trata do 
novo perfil de jornalista e da mudança de perspectivas do fazer jornalístico, a partir de 
exemplos dos de três correspondentes do NYT que atuaram no continente sul-americano 
durante essa década, Frank Garcia, Sam Pope Brewer e Tad Szulc. Há um enfoque 
assim, nas transformações institucionais, uma questão levantada pelo historiador Robert 
Darnton (2010, p. 87). Ele frisou as alterações no quadro de funcionários, as 
modificações de normas e a redistribuições do poder como fatores pertinentes nas 
mudanças na cobertura da imprensa. Entre as transformações na instituição estão não 
apenas a troca de correspondentes, mas também modificações nas perspectivas do 
departamento de jornalismo e dos quadros executivos dos jornais.  


O passo inicial é recuperar brevemente a trajetória do NYT e de sua cobertura 
jornalística da América do Sul até os anos 1950. O diário começou a circular em 1851 
sob o título de The New-York Daily e seis anos depois assumiu seu nome atual. Edwin 
Emery (1965, p. 522) nos informa que em 1896 o Times foi comprado por Adolph 
Ochs, descendente de judeus alemães que migraram para os Estados Unidos na metade 
do século XIX. Ele eliminou as novelas de folhetins e também as histórias escandalosas, 
além disso expandiu a cobertura de notícias de negócios e informes oficiais, uma marca 
do jornal até hoje. A família Ochs desde então mantêm o controle sobre o diário, de lá 
para cá já são membros de quatro gerações dela como publishers, o cargo de editor geral 
do jornal que no caso NYT é vitalício. As referências a América do Sul nas páginas do 
jornal iniciam ainda em 1851, até 1930 elas somavam mais de sessenta mil3. Como 
veremos, o jornal só terá um correspondente próprio no continente sul-americano na 


Disponível 


                                                 
2 Este trabalho é um dos resultados iniciais da pesquisa de Doutorado pelo Programa de Pós-Graduação 
em História da Universidade Federal Fluminense sobre as visões da América do Sul formuladas no The 
New York Times e as mudanças da política externa dos Estados Unidos entre 1952 e 1961.  
3 Informações obtidas em pesquisa na hemeroteca digital do jornal utilizando a palavra-chave South 
America. 
em 
<http://query.nytimes.com/search/sitesearch/#/South+America/from18510101to19300101/> Acesso em: 
10 dez. 2014. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 129


123 


 
década de 1930, até lá o jornal contou com o serviço de notícias da Associated Press4.  
O início dos anos 1930 é de intensas transformações no The New York Times. 
Em 1932 assumiu a função de diretor de redação, o cargo logo abaixo do publisher, um 
ex-correspondente internacional, Edwin James. Essa é uma função essencial para os 
direcionamentos que o jornal assume porque entre suas responsabilidades está o 
controle da atuação dos jornalistas no país e no exterior, o estabelecimento de 
hierarquias e divisões entre setores, e junto de sua equipe o direcionamento dos temas e 
da forma como as matérias são produzidas. Em sua história do NYT, Gay Talese (2000, 
p. 50) nos põe a par que nos dezenove anos em que ele foi o diretor de redação se 
vivenciou a maior expansão da cobertura nacional e internacional do diário. No mesmo 
ano em que James assumiu seu cargo foi contratado Frank M. Garcia5 para atuar como 
correspondente do jornal no Rio de Janeiro. Garcia era um empresário porto-riquenho 
que vivia no país há pelo menos duas décadas e estava muito bem aclimatado aos altos 
círculos da sociedade carioca e do governo chefiado por Getúlio Vargas. Atuando 
sempre a partir da então capital do país, o Rio de Janeiro, o porto-riquenho enviava para 
Nova York textos sobre a política e a economia do Brasil e dos países vizinhos. Nos 
vinte anos em que Frank Garcia atuou como correspondente no país o termo South 
America foi utilizado quase quarenta mil vezes no diário. O que é uma ampliação 
considerável da recorrência do continente nas páginas da publicação se levarmos em 
conta que esse número é cerca de dois terços do que havia sido obtido nos primeiros 
oitenta anos do Times. 
 
Na segunda metade dos anos 1940 e especialmente no início da década de 1950 
se iniciou a consolidação da geração de jornalistas do Times que ganhou notoriedade na 
cobertura da Segunda Guerra Mundial. A morte do diretor de redação Edwin James em 
dezembro de 1951 abriu espaço para Turner Catledge — até então seu assistente — 
assumir a vaga. Essa mudança de comando pode ser interligada com alterações 
profundas na estrutura e atuação do jornal. Talese (Talese, 2000, p. 215) relacionou essa 
transformação com a leitura de Catledge — e muitos outros jornalistas dos anos 1950 
— de que a imprensa já que não podia competir com a velocidade da ascendente 


                                                 
4 Ela é hoje considerada uma das maiores agências de notícia do mundo. Ela se encontra em atividade de 
1846, quando foi fundada por uma união de cinco jornais de Nova York que desejavam obter notícias da 
Guerra Mexicano-Americana (1846-1848) direto do front. Informações obtidas no sítio eletrônico da 
companhia, disponível em <http://www.ap.org/company/history/ap-history> Acesso em: 10 dez. 2015. 
5 Analisamos as matérias do correspondente Frank Garcia em nossa pesquisa de mestrado em História 
sobre as representações do Nordeste brasileiro no NYT entre 1932 e 1945. Para aprofundamento sobre o 
tema ver Saraiva (2015). 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 130


124 


 
televisão. A avaliação dele era de que o diário precisaria então ter uma cobertura 
preocupada em interpretar mais os fatos. Ao mesmo tempo, deveria publicar notícias 
menos extensas e mais significativas para seu público já que a publicidade ocupava cada 
vez mais colunas nas edições. Também havia uma preocupação com a formação 
profissional e a qualidade e objetividade das matérias, temas que serão tratados mais à 
frente. Entre as mudanças operadas então no NYT esteve a gradual substituição da velha 
guarda por figuras de confiança mais jovens, que possibilitassem essa nova forma de 
fazer jornalismo. Nessa perspectiva, o diretor Turner Catledge afastou o veterano Garcia 
e criou nos primeiros dias de 1952 o cargo de correspondente chefe para a América do 
Sul. Cabia a nova função realizar uma cobertura renovada, mais ampla e intensa do que 
a que Frank Garcia vinha fazendo nos últimos vinte anos a partir do Rio de Janeiro. Era 
necessário enviar matérias para quase todas as edições do diário e viajar por diversas 
partes do território sul-americano, além de produzir textos que iam além visão 
convencional da política e economia com a qual os leitores estavam acostumados. Nos 
nove anos em que primeiro Sam Pope Brewer e depois Tad Szulc ocuparam o cargo, a 
América do Sul foi referenciada mais de treze mil vezes no Times6 e foi tema de cerca 
de mil matérias assinadas pelos dois correspondentes7, aquelas que ganham maior 
destaque no jornal.  
 
A ampliação e transformação da cobertura jornalística do continente sul-
americano realizada pelo The New York Times e a escolha de Brewer e Szulc para o 
novo cargo estão inseridas em um contexto de mudanças profundas no campo 
jornalístico norte-americano. No pós-guerra houve um grande aumento nos custos de 
produção dos jornais. Como sublinha Edwin Emery (1965, p. 754), havia uma demanda 
congelada de aumento de preços e salários durante Segunda Guerra que afetou depois a 
imprensa estadunidense. Os sindicatos dos tipógrafos e dos jornalistas, por exemplo, 
faziam pressão sobre os jornais por aumentos salariais. Já a circulação dos jornais, que 
se manteve em alta na segunda metade dos anos 1940 começou a declinar na virada para 
a década seguinte. Nesse momento, o jornal impresso e o rádio começavam a sentir os 


em  que  ocuparam  o 


cargo.  Para 


as  matérias  de  Pope  Brewer, 


de 


Tad 


Szulc 


estão 


disponíveis 


                                                 
6 
em 
Disponível 
<http://query.nytimes.com/search/sitesearch/#/South+America/from19520101to19610301/> Acesso  em 
10 dez. 2015. 
7 Esse número foi obtido pesquisando o nome dos dois jornalistas no banco de dados do Times no recorte 
temporal 
acessar: 
<http://query.nytimes.com/searc h/sitesearch/#/SAM+POPE+BREWER/from19520101to19550601/>. Já 
as 
em: 
http://query.nytimes.com/search/sitesearch/#/TAD+SZULC/from19550601to19610301/ Acesso em 10 
dez. 2015. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 131


125 


 
primeiros efeitos da ação de um novo competidor do mercado de notícias, a televisão. 
Christopher Daly (2012, p. 288) nos põe a par que no início dos anos 1950 os 
televisores se espalham pelos lares norte-americanos e que apesar de inicialmente não 
dar lucros as principais emissoras, havia um investimento pesado na expansão dos seus 
departamentos de jornalismo8. Para lidar com esse cenário — e aproveitando que o 
papel não era mais racionado como no esforço de guerra — os jornais ampliaram o 
espaço da publicidade, um mercado em disputa com o rádio e a televisão. Eles também 
investiram em novos métodos de impressão que precisassem menos de mão-de-obra, 
objetivando reduzir os gastos com pessoal e sofrer menos com eventuais greves que 
paralisavam o setor. Da perspectiva dos grandes diários impressos, como o NYT, não 
apenas se instalava um cenário em que a manutenção dos lucros estava ameaçada, mas 
sim uma conjuntura em que estavam em debate diversas questões cardeais para a 
cobertura jornalística.  


No pós-guerra os Estados Unidos se evidenciam enquanto maior força militar, 
econômica e influência cultural do globo. O historiador James Patterson (1996, p. 74) 
considera que boa parte da opinião pública norte-americana abraçou e criou grandes 
expectativas sobre um novo papel de intervenção estadunidense em assuntos externos, 
um viés longe do isolacionismo dominante antes da Segunda Guerra. Esse interesse 
público no que ocorria para além das fronteiras nacionais possibilitou que se mantivesse 
— assim como durante a guerra — um enfoque das publicações na sua cobertura 
internacional. Só que no novo cenário de conflito bipolar há uma extensa variedade de 
temas e espaços que iam além do que os correspondentes haviam lidado cobrindo as 
frentes de batalha contra o Eixo, um mundo complexo que ganha espaço nas páginas do 
Times e de outros veículos de imprensa.  


A escolha por Pope Brewer e Tad Szulc para atuarem pelo jornal na América do 
Sul tem elos estreitos com essa perspectiva. Ambos os jornalistas possuem uma 
trajetória considerável fora dos Estados Unidos9. Brewer era norte-americano, mas 
desde a década de 1930 construiu uma sólida carreira no exterior. Ele ingressou no 
jornal em 1945 depois de ganhar fama na cobertura da Guerra Civil Espanhola e da 
                                                 
8 O pesquisador detalha a expansão desses departamentos nas principais redes de televisão de então. Se 
travavam de investimentos das gigantes do rádio (ABC, CBS e NBC) no novo veículo de informação. 
Essas empresas se consolidaram na televisão, que acabou virando rapidamente sua principal fonte de 
receitas.  
9 Todas as informações biográficas sobre Sam Pope Brewer e Tad Szulc utilizadas neste trabalho foram 
obtidas nos obituários dos correspondentes publicadas no próprio NYT. Disponíveis respectivamente em: 
<http://query.nytimes.com/gst/abstract.html?res=9B07E5D6153BE334BC4A51DFB266838D669EDE> e 
<http://www.nyt imes.com/2001/05/22/obituaries/22SZUL.html> Acesso: 10 dez. 2015. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 132


126 


 
Segunda  Guerra  Mundial  para  o  Chicago  Tribune10.  Ele  atuou  então  como 
correspondente no Egito, Bulgária, Turquia, Líbano, França e Itália, foi transferido para 
a América do Sul no início de 1952 depois de dois anos trabalhando na Espanha e em 
Portugal. Já para Szulc, o posto na América do Sul foi o primeiro cargo importante no 
NYT. Ele nasceu na Polônia e migrou com a família para o Brasil no contexto da 
expansão alemã na Europa na década de 1940. Atuou como correspondente da agência 
de notícias Associated Press no país até 1949. Em 1950 foi para os Estados Unidos e 
passou a cobrir a Organização das Nações Unidas (ONU) para a United Press11. Em 
1953 ingressou no Times como repórter, e dois anos depois assumiu o cargo de 
correspondente. Assim, quando vieram para a América do Sul, ambos haviam circulado 
pelo mundo, tinham experiência em outros grandes veículos de imprensa, bem como 
eram falantes do português e do espanhol. Se tratavam de figuras com prática 
profissional no exterior, com vivências e conhecimentos sobre espaços e questões além 
que iam além das fronteiras dos Estados Unidos. 


A virada dos anos 1940 para os 1950 assiste uma deterioração das relações entre 
a imprensa com os governos. É o que propõe David Davies (2006, p. 31) em sua 
investigação  sobre  o  declínio  da  imprensa  norte-americana  no  pós-Guerra.  O 
pesquisador sublinha que durante a Segunda Guerra os grandes jornais estiveram 
alinhados ao governo, fazendo inclusive uma autocensura de assuntos considerados 
estratégicos. Não havia espaço, por exemplo, para opiniões críticas em relação aos 
aliados norte-americanos. A título de exemplo se pode citar o caso da cobertura do The 
New York Times no Brasil. Em outra pesquisa constatei que o diário só assumiu uma 
postura condenatória em relação a ditadura varguista e os problemas da atuação norte-
americana no país no final da guerra12. 


Já nos primeiros anos da Guerra Fria não cabia mais uma perspectiva tão 
amigável com os antigos aliados. A troca do correspondente Frank Garcia pode ser 
pensada nos termos dessa nova situação. O porto-riquenho que representava o NYT há 
vinte anos no Brasil assumia claramente uma posição pró-Vargas. Ele chegou inclusive 
a ser homenageado uma comenda da Ordem do Cruzeiro do Sul, maior honraria que um 
estrangeiro pode receber do governo brasileiro. Pouco tempo depois de Turner Catledge 
                                                 
10 Um dos mais importantes jornais do país e o maior de Chicago. Foi fundando na metade do século XIX 
e até hoje se mantem como o mais lido na região dos Grandes Lagos. O sítio eletrônico da instituição é < 
http://www.chicagotribune.com/> Acesso em 10 dez. 2015. 
11 A United Press é um serviço de notícias norte-americano que entrou em atividade a partir de 1907. O 
website oficiais é <http://www.upi.com/> Acesso em: 10 dez. 2015. 
12 Nos referimos a pesquisa anteriormente citada (Saraiva, 2015, p. 113). 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 133


127 


 
assumir a direção, Garcia foi trocado, ficando apenas com contribuições pontuais para a 
publicação. Nessa reestruturação do Times inclusive foi adotado um sistema de troca de 
correspondentes a cada três anos, lembra Robert Darnton (2010, p. 92). O objetivo era 
evitar esse tipo de elo entre o jornalista e os países que cobriram. Assim, primeiro 
Brewer e três anos depois Szulc passaram a ser responsáveis pelo que o jornal produzia 
na América do Sul. Fazendo uma cobertura itinerante no continente, os dois jornalistas 
assumiram posições críticas em relação aos governos dos países que visitavam, 
especialmente o Brasil de Getúlio Vargas e a Argentina de Juan Perón. Esses eram 
considerados por eles como países em que o nacionalismo travavam o desenvolvimento 
econômico e social. Os dois correspondentes também assumiram — a exemplo da 
matéria citada no início do texto — posições críticas à política externa da gestão 
Eisenhower para a América Latina.  
A Guerra Fria afetou em vários aspectos a relação entre a imprensa e o governo 
 
dos Estados Unidos. Especialmente na primeira metade dos anos 1950 o aumento do 
grau de sigilo de informações governamentais gerou diversos atritos. Mesmo os grandes 
jornais não tinham mais acesso fácil ao que estava circulando seja na Casa Branca, nos 
gabinetes do Senado e mesmo em órgãos estaduais ou municipais. Esse movimento em 
torno do esconder informações é associado com diversos elementos que incluem uma 
maior influência militar sobre os governos, escalada tecnológica e a paranoia de 
espionagem do conflito bipolar. Além disso, entre a segunda metade da década de 1940 
e pelo menos metade dos anos 1950 existiu uma verdadeira caça às bruxas contra 
supostos comunistas infiltrados em diversos campos, dos sindicatos até os estúdios de 
Hollywood passando pelas universidades, Departamento de Estado e imprensa13. Em 
sua história do NYT, Gay Talese (2000, p. 244) apontou o diário nova-iorquino como 
um alvo central da subcomissão do Senado que investigaram casos de comunismo na 
imprensa norte-americana de meados da década de 1950.  
A perseguição promovida de pessoas dentro e fora das instituições oficias norte-
 
americanas sob a alegação de ligações com o comunismo tem seu ponto alto nos anos 
1950 a partir da atuação de uma figura emblemática para a relação entre governo e 
imprensa, o senador republicado Joseph McCarthy14. Ele promovia uma enxurrada de 


                                                 
13 Sobre a perseguição de supostos comunistas e o Red Scare, a obsessão com o comunismo que varreu a 
sociedade norte-americana entre o fim da Segunda Guerra e os anos 1950, consultar Melvin Small (1996, 
p. 82) e Regin Smith (2000, p. 361). 
14 Em um famoso discurso de McCarthy realizado numa reunião republicana no estado da Virgínia em 
fevereiro de 1950, o senador denunciou o que seria supostamente uma infestação de comunistas 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 134


128 


 
acusações direcionadas a campos diversos, como as artes, a administração do presidente 
democrata Truman e os jornais, notadamente os que criticavam a falta de provas no que 
dizia. Christopher Daly (2012, p. 297) identifica a época do macarthismo como 
paradigmática para a relação imprensa norte-americana com o governo e também para 
sua forma de fazer jornalismo. Segundo o historiador norte-americano, havia a 
avaliação que o modelo de objetividade utilizado na produção de notícias — o just the 
facts15 — contribuíram para criar um fenômeno como McCarthy, que explorava com 
grande habilidade sua metralhadora de acusações se mantendo sempre em alta nos 
jornais. O caso dele contribuiu para que uma outra forma de se fazer jornalismo 
ganhasse holofotes no início dos anos 1950. O just the facts, o modelo de jornalismo 
então hegemônico, se centrava em informar o que, quando, onde e como ocorriam os 
eventos. A falta de contextualização e necessária avaliação do que estava sendo 
informado possibilitava um jornalismo raso, que por vezes apenas repetia discursos com 
um crivo frouxo sobre qualidade e veracidade. A avaliação era de que se fazia 
necessário responder os porquês, contextualizar e no mesmo passo tornar legível ao 
público norte-americano os acontecimentos noticiados, produzir o que se convencionou 
chamar de jornalismo interpretativo.  
O macarthismo foi umas das questões que deram relevo na primeira metade dos 
 
anos 1950 para ascensão fazer jornalístico centrado na interpretação, mas outros fatores 
também foram importantes. Alguns deles já foram tradadas neste texto, como a 
competição com a televisão e o interesse da opinião pública pela atuação norte-
americana no cenário global. Para além disso, também se pode considerar outros, como 
a ascensão da crítica jornalística e da profissionalização. Edwin James (1965, p. 770) 
apresenta uma lista das principais críticas a imprensa nos anos 1950: o conteúdo raso, as 
ligações com os interesses de grandes grupos financeiros, partidarismos, falta de 
variedade de opiniões, sensacionalismo e a falta de interpretação nas matérias. Houve 
violentos embates dentro e fora do campo jornalístico em torno desses problemas, mas 
vamos nos desviar para uma das soluções pensadas na academia e por parte do corpo de 
jornalistas, o investimento em formação. Essa perspectiva é tratada por David Davies 
(2006, p. 22), a ideia base era que jornalistas educados nos bancos das universidades, 


                                                                                                                                               
infiltrados na administração federal. Essas acusações e diversas outras que ele realizou nos anos 
seguintes, muitas sem fundamentos, causaram grande furor na imprensa e tiveram também grande 
impacto sobre a opinião pública norte-americana. 
15 Em português: apenas os fatos. Um tipo de jornalismo que se centrava em informar, o que, quando, 
onde e como ocorriam os eventos. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 135


129 


 
mas também com experiências práticas ao longo dos seus cursos, poderiam lidar melhor 
com essas questões.  
A formação universitária é um tópico pertinente na reforma promovida por 
 
Turner Catledge no The New York Times. No caso da troca de correspondentes na 
América do Sul, o jornal substituiu um homem de negócios que estudou na Pensilvânia 
nos primeiros anos do século XX por dois jornalistas de formação. Sam Pope Brewer se 
graduou em jornalismo em 1935 na Universidade de Yale, na costa leste dos Estados 
Unidos, e depois frequentou a Universidade de Paris. Já Tad Szulc cursou jornalismo na 
Universidade do Brasil16 até 1945. Além de possuírem uma formação específica em 
jornalismo — não foi possível identificar qual a área de formação de Garcia — há 
também a questão geracional. O porto-riquenho nasceu ainda no século XIX, em 1887, 
já o norte-americano Pope Brewer em 1909 e o polonês Szulc no ano de 1926. A 
primeira mudança promovida pelo novo diretor de redação foi a troca de um 
remanescente da velha guarda por um representante da sua própria geração, a que se 
consolidou na primeira metade dos anos 1940. A segunda permuta alçou ao cargo um 
jornalista ainda mais jovem, que iniciou a carreira na cobertura da Segunda Guerra. Se 
tratando do projeto de atualizar o jornalismo produzido pelo NYT, as trocas no quadro 
de correspondentes na década de 1950 fizeram com que a América do Sul deixasse de 
ser a área de um dos mais antigos correspondentes da casa, para ser o espaço de atuação 
de uma nova geração que só iria se consolidar na década de 196017. 
 
O elo entre as duas gerações, a de Brewer e Szulc, dentro do projeto de 
renovação do NYT era certamente o vínculo deles com o jornalismo interpretativo. Esse 
modelo de produzir notícias não era uma completa novidade nos círculos da imprensa 
norte-americana nos anos 1950. Edwin Emery (1965, p. 679) avalia que nas décadas de 
1930 e 1940, esse tipo de jornalismo já tomava corpo especialmente em revistas 
especializadas e páginas editoriais. Só que seu salto exponencial nos anos 1950 está 


Disponível 


em 


                                                 
16 Segundo o especial lançado pelo CPDOC sobre o Estado Novo, no final dos anos 1930, reformas no 
sistema de ensino ampliaram a Universidade do Rio de Janeiro e mudaram seu nome para Universidade 
do Brasil. Na década de 1960, novas reformas transformaram-na na Universidade Federal do Rio de 
<http://cpdoc.fgv.br/producao/dossies/AEraVargas1/anos37-
Janeiro. 
45/EducacaoCulturaPropaganda/UniversidadeBrasil> Acesso em: 10 dez. 2015.         
17 Tad Szulc, por exemplo, alcançou sucesso com uma série de matérias sobre o que seria uma revolução 
comunista que estava prestes a acontecer no Nordeste brasileiro no final de 1960. Esse conjunto de 
reportagens foi tema inclusive dos discursos de John Kennedy nos últimos e decisivos dias de sua 
campanha eleitoral para presidente dos Estados Unidos. Sobre a relação entre Nordeste do Brasil e os 
programas de política externa de Kennedy, ver Cecília Azevedo (2007, p. 169) e Henrique Alonso Pereira 
(2005, p. 288). 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 136


130 


 
ligado a conjuntura de intensos debates entre executivos, repórteres, editores, sindicatos, 
professores universitários sobre os rumos que o fazer jornalístico estava tomando 
enquanto negócio e atividade pública. A pergunta central era: numa sociedade em 
transformação  — dada  o crescimento econômico,  a expansão da televisão,  a 
desmobilização do efetivo da Segunda Guerra, a luta pelos direitos civis, o início do 
conflito bipolar e o engajamento na política externa — como os jornais se manteriam 
relevantes? Como  vimos, uma das saídas encontradas pelo campo  foi mudar 
completamente a forma como as matérias, notícias e editoriais eram escritos, fazer com 
que esse mundo complexo fosse traduzido e interpretado nas suas páginas para que os 
leitores continuassem atraídos pelos veículos de comunicação impresso. O continente 
sul-americano foi um dos palcos no qual os responsáveis pelo The New York Times 
implementarem projetos desse novo modelo de produzir matérias jornalísticas. A partir 
da troca de correspondentes, a cobertura do continente passou de um correspondente 
mais antigo para dois mais novos, ligados a academia e afinados com o jornalismo 
interpretativo. Além disso, o posto deixou de ser fixo no Rio de Janeiro para assumir um 
caráter itinerante, de forma que as mais diversas localidades do continente eram 
visitadas pelo representante da publicação. Assim a América do Sul entrou nos anos 
1950 para o que havia de mais moderno na produção jornalística do diário nova-
iorquino. 
 
 
Referências bibliográficas 
 
 
AZEVEDO, Cecília. Em nome da América: os Corpos de Paz no Brasil. São Paulo: 
Alameda, 2007. 
 
DALY, Christopher B. Covering America: a narrative history of a nation’s journalism. 
Amherst: University of Massachusetts, 2012. 
 
DARNTON, Robert. O beijo de Lamourette: mídia, cultura e revolução. São Paulo: 
Companhia das Letras, 2010. 
 
DAVIES, David R. The postwar decline of American newspapers: 1945-1965. 
Westport: Praeger, 2006. 
 
EMERY, Edwin. História da Imprensa nos Estados Unidos. Rio de Janeiro: Lidador, 
1965. 
 
PATTERSON, James T. Grand Expectations: The United States, 1945-1974. Oxford: 
University of Oxford, 1996. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 137


131 


 
 
PEREIRA, Henrique Alonso de A. R. Criar ilhas de sanidade: os Estados Unidos e a 
aliança para o progresso no Brasil. São Paulo: PUC, 2005 (Tese de Doutorado). 
 
SARAIVA, João Gilberto N. Todo Nordeste que coube a gente publica: o The New 
York Times e as representações do Nordeste brasileiro na Era da Política de Boa 
Vizinhança (1933-1945). Natal: UFRN, 2015 (Mestrado em História). 
 
SCHMIDT, Regin. Red Scare: FBI and the origins of Anticommunism in the United 
States, 1919-1943. Copenhagen: Museum Tusculanun, 2000.  
 
SMALL, Melvin. Democracy & Diplomacy: the impact of domestic politics on U.S. 
Foreign Policy, 1789-1994. Baltimore/London: John Hopkins University Press, 1996. 
 
TALESE, Gay. O reino e o poder: uma história do New York Times. São Paulo: 
Companhia das Letras, 2000. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 138


132 


 


Brasil e Estados Unidos no pós Segunda Guerra Mundial: dos 4-H Clubs aos 
Clubes 4-S no Brasil 
 
 


Leonardo Ribeiro Gomes 
Doutorando em Educação 
GEPHE – Universidade Federal de Minas Gerais 
Bolsista CAPES 
leorigomes@hotmail.com 


Palavras-Chave: História da Educação. 4-H Clubs. Clubes 4-S. Extensão Rural. 
 
 


Nesse 


Apresentação: 
 
 
 
texto  buscamos  analisar  as  propostas  de  modernização  agrícola 
implementadas em Minas Gerais sob os auspícios da Associação de Crédito e 
Assistência Rural – ACAR-MG, para os jovens rurais residentes no campo mineiro 
através dos Clubes 4-S (Saber, Sentir, Saúde, Servir) que tiveram como influência os 4-
H Clubs (Head, Heart, Hands Health) estadunidenses. 
 
 
Da criação do Serviço de Extensão Rural em Minas Gerais no contexto pós-
Segunda Guerra 
 
 
 
É muito recorrente tratar as relações internacionais dos Estados Unidos no pós-
Segunda Guerra Mundial dando destaque as  ações e  medidas, principalmente 
econômicas, tomadas por esse país no sentido de garantir a recuperação econômica da 
Europa Ocidental e do Japão. Frente ao avanço soviético sobre o Leste Europeu e ao 
fortalecimento de grupos políticos de esquerda associados às ideias marxistas em países 
da Europa Ocidental como França, Itália, Grécia, os Estados Unidos responderam com a 
Doutrina Truman, o Plano Marshall e o Plano Dodge, este último específico para a 
reconstrução japonesa. Com as ações políticas e econômicas advindas daí, ganhou cada 
vez mais força a americanização da economia no chamado mundo democrático, 
consolidando assim a liderança dos Estados Unidos nas regiões que viviam sobre seu 
espectro. Difundindo a lógica de um Estado que tem no planejamento racional a tônica 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 139


133 


 
da produção econômica, mas com respeito às liberdades individuais, como o direito à 
liberdade e propriedade, os Estados Unidos passaram cada vez mais a expandir esses 
princípios para vastas áreas do mundo, onde a sua influência cada vez mais tomava 
força. Segundo Padrós (2005, p. 236): 
 
 


especialmente 


no 


setor 


automobilístico 


e 


Antes da Segunda Guerra Mundial, o fordismo existia somente nos 
Estados Unidos. Na reconstrução constituiu-se num dos pilares da 
expansão americana. (...). A imposição e expansão do fordismo na 
Europa e Japão acelerou e dinamizou a produção, especializou os 
trabalhadores em ações simples  e  modernizou  os  padrões  de 
produção, 
de 
eletrodomésticos.  Além  do  próprio  conceito,  grande  parte  da 
maquinaria necessária para a linha de montagem também devia ser 
comprada dos Estados Unidos. 
 


 
 
Os princípios do fordismo tornavam-se mais do que nunca elementos a serem 
exportados pelos Estados Unidos. Não só na indústria esses se fizeram presentes. 
Também na agricultura a busca pelo aumento da produtividade foi um dos objetivos a 
serem alcançados. O desenvolvimento do uso mais racional do tempo, da mecanização 
da produção e o uso de insumos agrícolas eram acompanhados da justificativa de que 
junto a esse processo era necessário garantir a formação dos cidadãos. A partir da 
tomada de consciência do papel produtivo e consequentemente de consumidores, 
homens e mulheres, inseridos no mercado produtivo e consumidor, seriam todos 
responsáveis por defender e expandir a crença e vivência daquilo que se convencionou 
chamar de “modo de vida americano”. A valorização do trabalho, do consumo, da 
democracia, da propriedade privada, da estabilidade política e social, foi utilizada como 
uma espécie de bandeira a ser defendida onde a influência estadunidense se dirigiu. 
Não discordamos das interpretações que consideram a Europa e Japão como 
 
áreas de destaque dos interesses dos Estados Unidos. Entretanto, consideramos 
limitadas essas considerações. Elas não dão conta de demonstrar as relações que, 
posteriormente à Segunda Guerra, continuaram a existir ou mudaram de forma entre a 
América Latina e os interesses originários nos Estados Unidos, tanto governamentais 
como privados. Na verdade, desde o início do século 19 e na primeira metade do século 
20, as relações entre os países da América Latina e os Estados Unidos foram marcadas 
ora por acordos comerciais e políticos, ora por invasões militares ou por patrocínios a 
derrubadas de governos locais. No Brasil, por exemplo, havia tanto aqueles que 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 140


134 


Para Moniz Bandeira (1973, p. 309-310): 


 
defendiam uma aproximação declarada com os Estados Unidos quanto aqueles que a 
combatiam com todas as suas forças. Entretanto, não há como negar também que as 
décadas de 1930 e 1940 foram determinantes das relações entre Brasil e Estados 
Unidos.  
 
 
 


O Brasil, como um país capitalista em desenvolvimento, sentiu todo o 
impacto da influência americana. A penetração econômica e militar 
atingiu a superestrutura da sociedade, modificou hábitos e costumes, 
padrões de comportamento, consciência e linguagem. O cinema 
introduziu a mentalidade da guerra, a ideia do heroísmo individual, 
sempre encarnado pelo americano, soldado, detetive ou cow-boy. 
Apareceram os comics, as histórias em quadrinhos, o Super-Homem e 
o Capitão América, símbolos do bem, do way of life, consagrado, 
com a sua aparente pureza lúdica, fantástica, a ideologia da violência 
e da brutalidade, a mitologia do Imperialismo. Os soldadinhos de 
plásticos, assim como índios e cow-boys, substituíram soldadinhos de 
chumbo, nos brinquedos infantis. As crianças, ao fim da guerra, 
viviam como nos filmes, nos comics, mascavam chicletes e bebiam 
Coca-Cola.  
 
 


 
Se por um lado havia no cenário latino-americano de fins da década de 1930 e 
início da de 1940 um sentimento que era preciso afastar a ideia arrogante dos Estados 
Unidos que havia sido alimentada por teorias e práticas como a do Big Stick, havia 
também a necessidade de afastar por completo a ameaça nazista. Segundo Tota (2000, 
p. 44) “foi nesse contexto que o governo americano reelaborou, não sem grandes 
controvérsias, sua política para a América Latina. O destino reservou para o 
‘missionário’ evangelista Nelson Aldrich Rockefeller um importante papel nessa 
política”.  
Nelson  Rockefeller  ocupou  vários  postos  nas  empresas  das  quais  sua 
 
multimilionária família era proprietária, com destaque para a Standard Oil Company, 
ocupou cargos públicos a partir do governo Roosevelt quando se aproximou da vida 
política. Segundo Tota, Rockefeller, devido aos cargos que ocupou tanto nas empresas 
da família quanto no governo, e imbuído de um espírito missionário calvinista, viajou 
várias vezes à América Latina. Durante a Segunda Guerra Mundial, por exemplo, 
elaborou relatórios destinados ao presidente Roosevelt nos quais apontava que “a única 
e mais eficiente maneira de combater o totalitarismo era a adoção de medidas que 
tornassem a economia latino-americana mais competitiva” (2000, p. 48). 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 141


135 


 
Como dirigente do Office of the Coordinator of InterAmerican Affairs – OCIAA, 
 
Rockefeller contribuiu para a difusão do americanismo no Brasil. Cinema, rádio, 
revistas, música, ações filantrópicas, intercâmbios culturais e profissionais visavam 
apresentar a ideia de que o Brasil tinha um caminho a seguir para recuperar o seu atraso 
e esse estava na aproximação cada vez maior dos Estados Unidos.  Tota chega a afirmar 
que durante a guerra “a vitória da estratégia de Rockefeller foi significativa: vitória do 
programa de conquista dos corações e mentes dos brasileiros, em vez de submissão 
militar” (2000, p. 180). 
 
Mas se havia um projeto de americanização em curso naquela época seja pelos 
meios de comunicação, seja pelo incremento das relações comerciais, esse não se 
encerrou com o fim do conflito bélico. As ações difundidas nas décadas de 1930 e 1940 
deram frutos e foram responsáveis por outras iniciativas na segunda metade do século 
20. Dentre elas, o modelo de Extensão Rural, que no Brasil foi instituído oficialmente 
em 1948, teve diretamente a influência dos Estados Unidos. 
Em maio de 1946 foi extinto o OCIAA durante o governo Truman. Mas o novo 
 
direcionamento da política externa estadunidense para Europa e Japão não significou o 
fim das relações de Rockefeller com a América Latina e com o Brasil.  
Em julho de 1946 foi fundada a American International Association for 
 
Economic and Social Development — AIA. Esta instituição foi criada sob o pretexto da 
filantropia. Segundo a jornalista Martha Dalrymple, que nela trabalhou, na época da sua 
fundação, os objetivos da AIA foram assim manifestos: 
 
 


Construída sobre uma fé na inerente dignidade e valor individual e na 
capacidade e desejo de automelhoramento dos seres humanos de 
qualquer nacionalidade, raça, credo ou cor, e na convicção de que o 
bem-estar  de  cada  nação  e  pessoa  no  mundo  moderno  está 
intimamente 
relacionado  ao  bem-estar  e  oportunidades  para 
desenvolvimento de todas as pessoas do mundo, esta Associação está 
organizada para o propósito de promover o auto-desenvolvimento e 
melhorar os  padrões  de  vida, junto com  o  entendimento  de 
cooperação entre as pessoas através do mundo. (Dalrymple, 1968, p. 
10) (tradução livre do autor). 


 
 
 
A AIA teve papel fundamental na institucionalização da Extensão Rural no 
Brasil. Com recursos oriundos da AIA e do Governo de Minas Gerais, foi celebrado um 
convênio que criou a Associação de Crédito e Assistência Rural —ACAR-MG em 6 
dezembro de 1948, órgão responsável por levar aos moradores dos meios rurais de 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 142


136 


 
Minas Gerais técnicas de produção de culturas agrícolas, de criação de animais e um 
novo estilo de vida. A concessão de crédito e a assistência técnica direta ao produtor 
foram consideradas princípios essenciais para se alcançar a modernização dos meios 
rurais frente a práticas consideradas arcaicas, atrasadas e incapazes de levar a uma 
qualidade de vida satisfatória às populações dessas regiões. 
A AIA e sua relação com o Brasil, que se consubstanciou, por exemplo, na 
 
fundação da ACAR-MG, fizeram parte do movimento observado a partir do fim da 
Segunda Guerra nos quais organismos internacionais em torno das propostas de 
desenvolvimento postas pela Organização das Nações Unidas — ONU suscitaram o 
debate em torno da educação em escala mundial. 
Segundo Daros (2012, p. 186): 
 
 


A UNESCO, criada em 1945, faz parte de um vasto sistema de 
organizações internacionais de natureza intergovernamental como a 
Organização das Nações Unidas — ONU —, a Organização para a 
Cooperação  Econômica  —  OECE  —,  a  Organização  para  a 
Cooperação e Desenvolvimento Econômico — OCDE —, o Fundo 
Monetário Internacional — FMI — e o Banco Mundial. 
 
 


instituições  que 


tinham  como 


intuito 


Arapiraca (1982) afirmou que além da ONU e as suas agências específicas como 
 
a CEPAL, a UNESCO, a Organização Internacional do Trabalho — OIT, o Programa 
das Nações Unidas para o Desenvolvimento — PNUD, a Organização Mundial da 
Saúde — OMS etc, o Movimento Mundial das Igrejas, o Lions Club e o Rotary Club 
seriam 
também  subsidiar  os  países 
subdesenvolvidos em busca da saída do atraso em que se encontravam. Além delas, 
entretanto, afirmou que havia outro grupo no qual as ações se deram por uma relação de 
aproximação com os países e 
  
 


acordos bilaterais de cunho privado, como é o caso da Fundação 
Rockefeller e da Fundação Ford. Afora essas, existem ainda os 
sistemas de ajuda prestados diretamente pelos governos nacionais 
através de suas agências especializadas, como é o caso da USAID, da 
Aliança para o Progresso e do Corpo da Paz dos Estados Unidos. 
(Arapiraca, 1982, p. 75). 


 


 
 
Foi então nesse contexto e a partir das ações extensionistas da ACAR-MG que, 
 
no dia 15 de julho de 1952, foi fundado o primeiro Clube 4-S (Saber, Sentir, Saúde, 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 143


137 


 
Servir) do Brasil em Rio Pomba, município da zona da mata de Minas Gerais. 
Começava, a partir daquela experiência mineira, a ganhar forma o trabalho com a 
juventude quatroessista no país.  
 
Os Clubes 4-S no Brasil foram inspirados nos 4-H Clubs dos Estados Unidos e 
sobre eles passamos a comentar agora tendo em vista seus aspectos constitutivos e sua 
ligação com o movimento quatroessista brasileiro. 
 
 
Os 4-H Clubs em perspectiva internacional  
 
 
Os 4-H Clubs dos Estados Unidos referem-se a organizações de meninos e 
 
meninas, geralmente entre 9 e 19 anos. Junto a esse público buscava-se promover o 
desenvolvimento de técnicas de agricultura, pecuária, noções de economia doméstica, 
lideranças  comunitárias,  sentimentos  de  voluntarismo,  civismo  e 
formação  de 
autodesenvolvimento humano. A iniciativa de constituição de tais clubes partiu de 
professores ligados aos land-grant colleges e de universidades estadunidenses no final 
do século 19 e início do 20, quando foram iniciados trabalhos com jovens para 
desenvolver a produção de milho. Os 4-H são parte do Serviço de Extensão Cooperativa 
do Departamento de Agricultura dos Estados Unidos e existem ainda hoje naquele país. 
Se, por um lado, em 1914 foi instituído oficialmente o Extension Service pelo Smith-
Lever Act, os 4-H já existiam antes daquela data.  
 
A partir da oficialização do Extension Service, as universidades passaram a 
receber recursos federais e dos estados para trabalhar com os agricultores visando ao 
desenvolvimento da produção. Nesse cenário, os jovens dos 4-H passaram a ser um 
componente importante para se alcançar com maior sucesso os adultos no sentido de se 
obterem as adaptações necessárias diante das mudanças do modo de vida nos meios 
rurais. Os jovens dos clubes seriam uma espécie de mediadores entre o mundo dos 
adultos e a racionalização das práticas sociais que se buscava alcançar.  
 
Os jovens dos 4-H tinham nos clubes uma série de rituais. Eles escolhiam os 
seus representantes, que compunham a diretoria de cada um dos clubes  nas 
comunidades em que atuavam. A busca por uma autonomia em suas decisões e o 
desenvolvimento da participação cidadã estava no horizonte dos objetivos dos 4-H. 
Além disso, faziam o planejamento dos programas de produtividade a serem 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 144


138 


 
implementados. Participavam de encontros, congressos, concursos de produtividade, 
muitos deles, inclusive, com a presença de jovens de outras partes do mundo. 
Os 4-H se espalharam pelo território dos Estados Unidos e cresceram também 
 
em número de integrantes. Segundo a Revista do Clube 4-S de Porto Alegre (1980, p. 
17), em fins da década de 1970, havia nos Estados Unidos 5,5 milhões de jovens em 
torno dos 4-H. Atualmente e segundo o site oficial dos 4-H, existiria uma rede de mais 
de 6 milhões de jovens, 611.800 voluntários, 3.500 profissionais e mais de 25 milhões 
de ex-alunos, pelos quais os 4-H ajudariam a moldar a juventude para mover os Estados 
Unidos e o mundo para a frente. Já segundo dados de uma comunidade virtual dos 4-H 
em uma rede social, existiriam cerca de 7 milhões de jovens em todo o mundo que os 4-
H atingiriam. Não obstante essas variações em termos do número exato de associados, 
os dados obtidos a partir da documentação e referências oficiais sinalizam que houve 
um aumento do número de jovens envolvidos com a filosofia dos 4-H. Esse crescimento 
foi inclusive para além das fronteiras estadunidenses e a experiência de clubes de jovens 
rurais se espalhou em várias partes do mundo. Desde o início dos trabalhos dos 4-H, no 
início do século 20, uma visão para além das fronteiras estadunidenses já parecia fazer 
parte do horizonte de suas ações. Porém, no juramento dos integrantes dos 4-H, 
instituído oficialmente em 1927, a profissão de fé desses jovens era explicitada apenas 
para seus clubes, comunidades e país. Mas mesmo não estando explícito no juramento, 
as preocupações dos 4-H não se restringiam aos Estados Unidos. Aliás, essa 
preocupação em apresentar ao mundo as ações do 4-H como uma espécie de missão dos 
jovens visando ao desenvolvimento dos povos ficou explícito quando em 1973 foi 
acrescentada oficialmente ao juramento dos 4-H a expressão in my world, conforme 
aponta Azevedo (2008, p. 352). O juramento dos 4-H é desde então repetido pelos seus 
integrantes: “Empenho minha mente ao pensamento clarificador, meu coração a uma 
maior lealdade, minhas mãos a um serviço mais amplo e minha saúde a uma melhor 
forma de vida para o meu clube, minha comunidade e meu país e meu mundo”.  
 
Porém, é possível perceber que o momento de maior abertura dos 4-H para o 
mundo diz respeito aos anos em torno da Segunda Guerra Mundial. Conforme aponta 
Reck (1957, p. 275-276), um dos resultados da Segunda Guerra Mundial foi o 
estabelecimento de 4-H no Oriente. Em 1946, por exemplo, o coronel Charles A. 
Anderson, governador militar da Província de Kyunggi, na Coreia, teve a idéia de 
formar um 4-H coreano. Em abril de 1947, foi fundado o primeiro 4-H naquela região. 
A experiência na Coreia, marcada por rápido crescimento dos clubes, teria demonstrado 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 145


139 


 
uma “universalidade” das propostas para os jovens rurais naquele contexto. Assim, 
programas voltados a esse público foram desenvolvidos em várias partes do mundo. 
O mesmo raciocínio desenvolveram Wessel e Wessel (1982, p. 136-138) sobre o 
 
crescimento dos 4-H Clubs após a Segunda Guerra Mundial. Citam, porém, que 
trabalhos com jovens rurais nos moldes dos 4-H já tinha existido em muitos países 
desde a década de 1920, como na Inglaterra, Canadá e Letônia. Nesse processo, os 
funcionários  do  Departamento  de  Extensão  dos  Estados  Unidos  foram  peças 
importantes e contribuíram para ampliar os 4-H em outros países, como foi o caso de 
Ray A. Turner, Gertrude Warren e C.B. Smith. Os três funcionários, inclusive, 
receberam a Ordem das Três Estrelas, a mais alta condecoração civil da Letônia por 
seus serviços prestados no desenvolvimento do trabalho com os jovens naquele país. 
 
O desenvolvimento de clubes juvenis aos moldes dos 4-H, dessa forma, pode 
também ser considerado uma das inúmeras ações dos Estados Unidos para ampliar sua 
influência econômica, política e cultural no mundo. A difusão não só de conhecimentos 
agropastoris, mas também de valores associados aos Estados Unidos, como a crença no 
liberalismo, no associativismo, na democracia, dentre outros, fariam parte de um 
conjunto de ações que buscavam fazer frente tanto às concepções de mundo dos regimes 
totalitários em voga nos anos anteriores e durante a Segunda Guerra, como também 
fazer frente aos ideais de mundo defendidos pelo socialismo de inspiração soviética no 
pós-Guerra. Segundo Wessel e Wessel (1982, p. 142) “entre 1944 e 1953, vinte e três 
países na Ásia, Europa e América Latina estabeleceram 4-H Clubs. Outros trinta e oito 
países, incluindo vários na África, iniciaram programas 4-H, entre 1953 e 1962”.  
 
 
Os Clubes 4-S no Brasil 
 
 
 
O movimento quatroessista no Brasil começou a partir de Minas Gerais em 1952 
quando foi fundado o primeiro Clube 4-S do país no município de Rio Pomba, zona da 
mata desse estado.  
Os Clubes 4-S tinham como símbolo um trevo verde de quatro folhas com uma 
 
letra S em cada uma delas, a representar o Saber, o Sentir, a Saúde e o Servir. Reuniam 
em torno de 20 jovens nos clubes. Caber ressaltar, porém, que não há um consenso 
sobre o número de sócios e talvez não seja possível dimensionarmos o número de 
participantes, a não ser que a análise se restrinja a um determinado período e localidade 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 146


140 


 
bastante específicos. Todavia, mesmo assim é possível deduzirmos que cada clube tinha 
em torno desse número de associados, uma vez que um número maior de jovens seria, 
primeiro, difícil de reunir, segundo, um complicador para a organização em torno dos 
técnicos extensionistas. Um número maior do que esse poderia levar a perdas no tipo de 
acompanhamento e nos resultados que se buscavam ter junto aos meninos e meninas 
dos clubes. 
 
O extensionista do sexo masculino, geralmente um engenheiro agrônomo da 
instituição responsável pelo Serviço de Extensão Rural, como foi o caso da ACAR em 
Minas Gerais, atendia aos meninos. Para eles buscavam-se desenvolver projetos 
relacionados à introdução de técnicas agrícolas como uso de sementeiras, plantio de 
milho híbrido e soja, horticultura, técnicas para a criação e desenvolvimento de aves, 
cabras, gado leiteiro e suíno. Já as meninas dos clubes eram acompanhadas pelas 
Supervisoras Domésticas, geralmente formadas no Curso de Economia Doméstica. 
Recebiam instruções referentes à administração e melhoramento do lar, alimentação, 
vestuário, higiene e cuidados com a saúde. 
 
Cada Clube 4-S deveria ter sua diretoria composta por um presidente, vice-
presidente, secretário e tesoureiro. Essa diretoria era também escolhida, como no caso 
dos clubes dos Estados Unidos, pelos sócios dos próprios clubes. Era a diretoria que 
presidia e conduzia as reuniões onde os trabalhos e resultados dos clubes eram 
discutidos e divulgados. 
 
Em cada uma das reuniões havia um ritual que era seguido. Os jovens faziam 
tanto o juramento à bandeira do Brasil, quanto à bandeira 4-S. Estes eram: “Bandeira do 
Brasil, eu te prometo trabalhar com meus companheiros pelo desenvolvimento rural e 
por uma Pátria mais adiantada” e “Bandeira 4-S, eu te prometo a Inteligência para 
melhor Saber, o Coração para melhor Sentir e a Saúde para melhor Servir ao Deus, à 
minha Pátria, à minha família, à minha comunidade e ao meu Clube 4-S”. (Comitê 
Nacional de Clubes 4-S, 1967). Se de um lado há uma clara referência aos 4-H dos 
Estados Unidos: Head (cabeça = Inteligência/ Saber), Hands (mãos = Servir), Health 
(Saúde), Heart (Coração = Sentir), nos Clubes 4-S no Brasil ficava explícita a ideia de 
Servir a Deus, à Pátria e à família. Tendo em vista o peso que essas expressões tiveram 
para determinados grupos sociais e políticos no Brasil, devemos ainda aprofundar em 
que medida tais aspectos influenciaram e ao mesmo tempo se relacionaram com a 
filosofia para os jovens rurais originárias nos Estados Unidos. 
 


Os 4-S também tinham seu hino: 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 147


141 


 
 


 


 
 


 
Saúde, Sentir, Servir, Saber  
Com este lema, 
 
Vamos vencer  
 
Avante, colegas do 4-S 
Somos nós os soldados da terra 
“Progredir sempre” pelo bem da Pátria 
Vejam a beleza que isto encerra 
 
Avante, avante! 
Com garbo juvenil 
Trabalhemos pelo nosso Brasil! 
(ABCAR, s.d). 
 
 
A partir do início da década de 1960 os Clubes 4-S passaram a ter um uniforme. 
 
Esse era composto por saia marrom pregueada e blusa branca para as meninas, e calça e 
camisa marrom para os meninos. Ambos tinham na lapela uma fita verde-amarela e o 
emblema dos Clubes 4-S, ou seja, o trevo verde de quatro folhas. 
Como em outras partes do mundo, mas principalmente como nos Estados 
 
Unidos, no Brasil os jovens desenvolviam projetos individuais e coletivos. O resultado 
desses projetos era apresentado em vários eventos tais como exposições, concursos de 
demonstração, convenções regionais, estaduais, encontros nacionais, seminários e de 
formação e congressos internacionais. O intercâmbio entre os jovens e, assim, de 
experiências locais nacionais e internacionais esteve no espectro de ações dos clubes no 
Brasil com outras realidades latino-americanas e estadunidenses.  
 
Em relação às dinâmicas internas e os objetivos dos clubes, a pesquisa realizada 
no Mestrado (Gomes, 2013) confirmou que havia estreitas ligações entre os clubes 
mineiros e aqueles que se desenvolveram posteriormente em várias localidades do país, 
quando outras entidades nos moldes da ACAR-MG foram constituídas no Brasil. Em 
1956, inclusive, foi fundada a Associação Brasileira de Crédito e Assistência Rural – 
ABCAR, que reunia essas entidades e organizava o trabalho de Extensão Rural no país, 
e nela havia também o setor responsável pela organização da juventude rural. Além de 
haver uma circulação interna dos jovens dos 4-S no Brasil, nosso estudo (Gomes, 2013) 
também apresentou a existência de programas de intercâmbio entre os jovens sócios de 
Clubes 4-S no Brasil com outras experiências latino-americanas e também com os 
jovens dos 4-H nos Estados Unidos. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 148


142 


 
A pesquisa que iniciamos no Doutorado em Educação visa, portanto, dentre 
 
outros objetivos, apresentar os pontos de contato entre os 4-H dos Estados Unidos e os 
Clubes 4-S no Brasil.  
 
Algumas das questões que trataremos na pesquisa do Doutorado são: como 
foram adaptados os programas, os projetos e a própria filosofia de Extensão Rural 
voltada especificamente para os jovens no Brasil em se tratando de realidade tão distinta 
como a dos Estados Unidos? Que tipos de imbricações políticas e econômicas teriam 
surgido no processo de relacionamento entre os 4-H e os 4-S? Ou teriam sido os 
programas completamente independentes, sendo os cursos, intercâmbios, torneios de 
produtividade internacional apenas decorrido de circunstâncias internas das dinâmicas 
dos clubes em seus respectivos países? 
 
Pretendemos com nossa pesquisa contribuir com os estudos referentes não só a 
também  possibilitar  o 
História  da  Educação  de  práticas  não-escolares,  mas 
entendimento das relações entre Estados Unidos e Brasil, por meio da compreensão das 
ligações entre as proposições para os jovens rurais nessas duas realidades distintas. 
 
 
Referências bibliográficas 
 
 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE CRÉDITO E ASSISTÊNCIA RURAL – ABCAR. 
Hino do Clube 4-S. Rio de Janeiro, s.d. 
 
ARAPIRACA, José Oliveira. A USAID e a Educação Brasileira: um estudo a partir 
de uma abordagem crítica da teoria do capital humano. São Paulo: Autores 
Associados: Cortez, 1982. 
 
AZEVEDO, Cecília. Em nome da América: os Corpos da Paz no Brasil. São Paulo: 
Alameda, 2007. 
 
COMITÊ NACIONAL DE CLUBES 4-S — CNC 4-S. Plano Nacional de Prêmios e 
Reconhecimentos para Clubes 4-S. Rio de Janeiro: ABCAR, 1967. 
 
DAROS, Maria das Dores. Desenvolvimentismo e políticas educativas no Brasil dos 
anos 1950-1960: transnacionalização e modernização. In: GIL, Natália; CRUZ E ZICA, 
Matheus da; FARIA FILHO, Luciano Mendes (org.). Moderno, modernidade e 
modernização: a educação nos projetos de Brasil – séculos XIX e XX. v. 1. Belo 
Horizonte: Mazza Edições, 2012. 
 
DALRYMPLE, Martha. The AIA Story. Two decades of International Cooperation. 
New York: AIA, 1968. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 149


143 


 


 
GOMES, Leonardo Ribeiro Gomes. “Progredir sempre”. Os jovens rurais mineiros 
nos Clubes 4-S (Saber, Sentir, Saúde, Servir) – (1952 – 1974). 186 f. Dissertação 
(Mestrado em Educação) – Universidade Federal de Minas Gerais, Programa de Pós-
Graduação em Educação, Belo Horizonte, 2013. 
 
MONIZ BANDEIRA, Luiz Alberto. Presença dos Estados Unidos no Brasil (Dois 
séculos de História). Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1973. 
 
PADRÓS, Enrique Serra. Capitalismo, prosperidade e Estado de bem-estar social. In: 
AARÃO, Reis F., Daniel; FERREIRA, Jorge; ZENHA, Celeste (org.). O Século XX. 
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2005. 
 
RECK, Franklin M. The 4-H Story. A History of 4-H Club Work. Chicago: The 
National 4-H Service Committee, 1957. 
 
REVISTA DO CLUBE 4-S. Ano IX, número 42, Porto Alegre: Jan-Fev-Mar, 1980.  
 
TOTA, Antônio Pedro. O imperialismo sedutor: a americanização do Brasil na época 
da Segunda Guerra. São Paulo: Companhia das Letras, 2000. 
 
WESSEL, Thomas; WESSEL, Marilyn. 4-H: an American Idea. 1900 – 1980. A 
history of 4-H. Chevy Chase, Maryland: National 4-H Council, 1982. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 150


144 


 


Uma nação em questão: análise dos discursos de JFK na televisão e no rádio 
 
 


Lúcio Flávio Borges Neto 
Graduando em Relações Internacionais 
Universidade Federal Fluminense 
Bolsista Jovens Talentos Para a Ciência – CAPES 
lucio1bn@gmail.com 


Palavras-chave: Anos 60. Guerra Fria. Nacionalismo. 


 
 
A presente pesquisa tem como objetivo a análise crítica de nove discursos feitos 
 
pelo presidente John F. Kennedy à população americana geral, veiculados por rádio e 
televisão, entre os anos de 1961 e 1963, buscando interpretar as diversas formas através 
das quais a administração do presidente democrata procurava caracterizar a nação norte-
americana em contextos de crise. Mais especificamente, a intenção desse estudo é 
discutir como o governo trabalhou com as concepções antagônicas de nacionalismo 
racial e nacionalismo cívico em dois momentos: primeiro diante da ameaça externa 
soviética do comunismo e, posteriormente, enfrentando os diversos problemas internos 
relativos à luta por direitos civis de populações socialmente marginalizadas. 
 
Em primeiro lugar, é necessário que façamos uma importante reflexão a respeito 
da relevância deste tema, partindo de uma breve análise da importância do conceito de 
nação no desenvolvimento do Estado moderno tal qual o conhecemos hoje em dia. 
Nesse sentido, faz-se necessário observar que o desenvolvimento do Estado moderno a 
partir do século XVIII teve como principal característica sua construção sobre uma 
orientação política liberal, na qual aprofundou-se a distinção do que se constituía como 
público e do que se constituía como privado, ou entre Estado e sociedade civil. Essa 
diferenciação gerou o problema de se conciliar, de forma eficiente, os interesses do 
corpo coletivo de cidadãos com os interesses privados de indivíduos, grupos e famílias 
egoístas (Breuilly, 2000). Coube ao nacionalismo o papel de justificar a cooperação 
entre indivíduos cujos interesses particulares por vezes poderiam ser conflitantes. Em 
termos gerais, tratava-se da transformação da identidade cultural de um determinado 
grupo específico de indivíduos em um projeto político que fosse aceito pelo maior 
número deles (Breuilly, 2000). De forma resumida, pode-se dizer que a partir do 
estabelecimento do Estado liberal moderno, a nação passou a encarnar a soberania que 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 151


145 


 
outrora pertencia à figura do príncipe (Gonçalves; Silva, 2010, p. 159). 
 
Mas, antes de nos aprofundarmos nessas questões, devemos definir, exatamente, 
o que tratamos por “nação” e “identidade nacional” na presente pesquisa. Concordamos 
com a concepção de Benedict Anderson de “nação” enquanto uma comunidade política 
imaginada  (Anderson,  2006).  Além  disso,  consideramos  “nação”  um  conceito 
estritamente moderno, não muito mais antigo do que o século XVIII, cuja existência 
está, necessariamente, vinculada ao conceito de Estado-nação conforme analisado por 
Hobsbawm (Hobsbawm, 2011, p. 20). Por fim, entendemos “identidade nacional” como 
um conjunto complexo de semelhantes concepções, sentimentos, ideais, atitudes e 
convenções comportamentais que aqueles indivíduos que com ela se identificam 
internalizaram através da socialização (ou seja, por meio da educação, da mídia, dos 
esportes ou de práticas cotidianas) (De Cillia; Reisigl; Wodak, 2009, p. 5). 
Pretendemos, então, analisar as transformações sofridas em ambos os conceitos 
 
através de um período específico de tempo por meio dos discursos presidenciais, 
fazendo uso do panorama teórico-metodológico fornecido pelo método descrito por 
J.G.A. Pocock em seu Political Thought and History, pelas abordagens da análise 
crítica de discursos de James Paul Gee em An Introduction to Discourse Analysis e de 
Ruth Wodak em The Discoursive Construction of National Identity. 
 
De acordo com Pocock, a análise histórica da transformação de um conceito 
deve ser feita a partir das práticas políticas discursivas que configuram dado conceito, 
não por ser o único veículo através dos quais ele se manifesta através da história, mas 
por ser, principalmente, um bom ponto de partida (Pocock, 2003). Além disso, é 
fundamental, também, compreender os conceitos de langue e parole, de forma a 
entender como se desenvolve a relação entre o ato discursivo e o contexto em que ele 
foi efetuado, como uma maneira de compreender de que forma podemos inferir, a partir 
de um ato de discurso político, a realidade histórica e social no qual ele foi proferido. 
Langue trata das regras independentes, preexistentes e de uso individual através das 
quais as diversas linguagens políticas podem ser construídas, sem a qual a parole seria 
impossível. A parole, por sua vez, trata do uso concreto da langue, ou seja, a aplicação 
das regras e convenções de um sistema sígnico no sentido de se construir determinado 
conceito ou significado (De Saussure, 1998). Pocock vai fazer uso desses conceitos para 
observar a necessidade de nos atermos ao contexto em que os atos discursivos foram 
efetuados, para que seja possível analisar precisamente a forma com a qual a langue 
interage com a parole, ou seja, a forma como o contexto influencia no ato discursivo e 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 152


146 


 
vice-versa (Pocock, 2003). 


De forma semelhante, tanto em Gee quanto em De Cillia, Wodak e Reisigl 
teremos observações análogas a respeito da importância do conhecimento de contextos 
históricos para uma análise mais precisa do uso da linguagem. O primeiro vai dizer que 
a análise de práticas discursivas deve ser sempre realizada através de uma interpretação 
mútua, e intercambiável, de linguagem e contexto (Gee, 2005, p. 14). Sucintamente, De 
Cillia, Wodak e Reisigl vão definir que discursos constituem práticas sociais e ao 
mesmo tempo por elas são constituídos (De Cillia; Reisigl; Wodak, 2009, p. 8). Além 
disso, de ambos os autores podemos extrair a percepção de que a linguagem é 
fundamental na construção de diversos tipos de identidade, incluindo a identidade 
nacional. Gee afirma que a linguagem possui duas funções primárias: dar apoio a 
atividades e identidades sociais humanas, assim como tornar evidente a afiliação de um 
indivíduo para com uma cultura, um grupo social e, indo mais além, até mesmo às 
instituições (Gee, 2005, p. 1). Ela assim se configura porque é impossível a um 
indivíduo se comunicar com outro sem assumir uma identidade específica engajada em 
um tipo específico de atividade (Gee, 2005, p. 22). Logo, conclui-se que práticas 
discursivas são diretamente influenciadas por identidades sociais, assim como um meio 
através dos quais tais identidades sociais são criadas (Gee, 2002, p. 35). Com uma 
preocupação específica no que diz respeito à identidade nacional, De Cillia, Wodak e 
Reisigl vão dizer que uma vez que nações são comunidades imaginadas, ou seja, 
construções políticas abstratas na mente daqueles que se reconhecem como membros 
desse grupo, é lógico concluirmos que sua formação se dá através de práticas 
discursivas, mais especificamente, através de narrativas de culturas nacionais (De Cillia; 
Reisigl; Wodak, 2009, p. 22). 


Restam, ainda, algumas ressalvas pontuais e pertinentes à escolha das fontes 
para a realização da presente pesquisa. Conforme observado por De Cillia, Wodak e 
Reisigl, a construção de identidades nacionais não é uniforme, mas suscetível às 
diferenças existentes entre distintas classes sociais, raças e gêneros (De Cillia; Reisigl; 
Wodak, 2009, p. 23). Logo, a análise da concepção de “nação” e “identidade nacional” 
a partir de uma fonte institucional, isto é, a partir dos discursos do presidente, nos dá 
acesso apenas à versão oficial do que era percebido pelo governo norte-americano do 
período como “ser americano”, ou seja, do que a administração de John F. Kennedy em 
períodos de crise gostaria que a sua população pensasse como sendo constituinte da 
identidade nacional americana. É, portanto, uma análise que se restringe à construção da 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 153


147 


 
percepção ideal do que significa a nação americana. (Beasley, 2011, p. 22). Dessa 
forma, essa perspectiva em especial não se pretende, em momento algum, a descrever 
como era a concepção de nação de grupos sociais específicos. Tal estudo dependeria de 
meios de se analisar não apenas a mensagem que o governo veiculava, mas, também, de 
se observar a forma como essa mensagem era interpretada criticamente pelos mais 
diversos grupos, o que não é o objetivo dessa pesquisa.  


Apresentadas as devidas considerações teórico-metodológicas, vamos prosseguir 
à discussão de dois conceitos chaves para nosso estudo, contextualizando-os em suas 
realidades históricas: a dupla face do nacionalismo americano, expressa em suas formas 
de nacionalismo cívico e nacionalismo racial, como discutida por Gary Gerstle, em 
American Crucible: Race and Nation in the Twentieth Century. 
 
O primeiro conceito, o nacionalismo cívico, se baseia na crença inabalável nos 
princípios  fundadores  da  nação,  atribuindo  a  eles  a  responsabilidade  pelas 
características notáveis do povo e da política americana (Gerstle, 2002). Ao mesmo 
tempo, há o nacionalismo racial, que concebe a América em termos etnorraciais, como 
um povo unido por uma herança genética e uma cor de pele comum, também por uma 
aptidão inata ao auto-governo (Gerstle, 2002, p. 4). Em toda a sua complexidade, ele 
guarda algumas contradições dentro de si. É pertinente ressaltar, por exemplo, que o 
nacionalismo racial não significava, exclusivamente, a supremacia do americano anglo-
saxão, mas que a miscigenação permitida em seus discursos se restringia aos brancos 
europeus, excluindo, deliberadamente, negros, asiáticos e nativo-americanos (Gerstle, 
2002, p.6).  


É evidente que ambos os conceitos são antagônicos em suas próprias naturezas, 
e o autor afirma que a história da nação americana ao longo século XX foi moldada pela 
contradição entre ambas as formas de nacionalismo (Gerstle, 2002). O objetivo do 
presente estudo é entender, especificamente, como o governo de John F. Kennedy 
buscou lidar com essa contradição em períodos de aguda crise política, quando se fazia 
necessário se comunicar com toda a nação. A necessidade de os presidentes “irem a 
público” em tais momentos pode ser entendida justamente como fruto direto da 
concepção instável e contraditória da identidade nacional americana (Beasley, 2011, p. 
22). Caberia ao governo e ao presidente, quando necessário, relembrar ao povo 
americano o que significa ser americano, em busca de atingir, novamente, uma situação 
mais harmoniosa entre os dois conceitos conflitantes, atuando quase como uma “cola” 
que mantém a unidade da democracia (Beasley, 2011, p. 23). É uma tradição fundada 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 154


148 


 
em  presidentes  como  Theodore  Roosevelt,  William  Taft  e  Woodrow  Wilson, 
considerados “pais” da retórica presidencial (Beasley, 2011, p. 21). A real efetividade 
de ir a público com essa finalidade, contudo, é algo que cabe ser discutido em outro 
momento. 


Ao longo do século XX, a contradição entre o nacionalismo cívico e o 
nacionalismo racial pautou os diferentes ideais de nação construídos pelos mais diversos 
presidentes. Para Gerstle, a sociedade americana da metade da década de 1930 até a 
metade da década de 1960 foi caracterizada pelo que ele chamou de Nação de Roosevelt 
(ou the Rooseveltian Nation): uma nação com firme crença em um nacionalismo cívico 
em expansão, que poderia ser plenamente atingido através de igualdade política e 
econômica para todos, independente de raça, etnia ou nacionalidade, e uma forte 
regulamentação econômica que colocaria a oportunidade de ascensão e segurança 
econômica ao alcance de todos (Gerstle, 2002, p. 9). Alguns apoiadores da Nação de 
Roosevelt, contudo, ainda mantinham certas crenças raciais, advogando a favor do 
aumento de oportunidade aos que fossem “racialmente superiores” e da limitação das 
mesmas aos “racialmente inferiores” (Gerstle, 2002, p. 9). 


A Guerra Fria e a ameaça representada pelos soviéticos e o comunismo 
internacional serviram para aumentar a coesão nacional e acirrar o sentimento de 
nacionalismo cívico, ainda que a custo de sua maior flexibilidade de anos interiores ao 
final da Segunda Guerra Mundial, e diminuir a importância do nacionalismo racial, de 
forma que a maioria das raças poderia ser aceita na nação americana, desde que se 
mantivessem longe de ideais comunistas (Gerstle, 2002, p. 240). Contudo, alguns white 
supremacists do Sul ainda encontrariam formas de se aproveitar de uma retórica 
comunista a favor da igualdade racial para construir uma narrativa que condenassem os 
movimentos por direitos civis como antiamericanos (Gerstle, 2002, p. 248). 
 
A contradição entre ambos os discursos ficaria evidente quando analisada sob o 
ponto de vista da política externa, e esta se configurava como uma das maiores 
preocupações do governo federal no que diz respeito à questão da segregação racial 
mantida por vias legais e institucionais durante o período (Gerstle, 2002, p. 249). No 
discurso realizado em 6 de junho de 1961, por ocasião de seu retorno aos Estados 
Unidos depois de seu encontro com o líder soviético Kruschev na Cúpula de Viena, 
Kennedy faria questão de se referir inúmeras vezes ao contexto ideológico da Guerra 
Fria, retomando por oito vezes o tema do princípio fundamental da liberdade para os 
Estados Unidos (Kennedy, 1961), e abrindo o discurso agradecendo à generosidade das 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 155


149 


relação  a  era  Einsenhower 


 
pessoas em Paris, Viena e Londres, mas reconhecendo que a recepção calorosa que ele 
teve não foi por qualquer tipo de mérito pessoal, mas, na verdade, foi por ele representar 
o país que é considerado o principal defensor da liberdade no mundo. Além disso, ao 
comentar a respeito do seu encontro com o presidente francês General de Gaulle, ele 
reafirmou o compromisso de ambos em defender a liberdade. Quando descreveu seu 
encontro com Kruschev, distinguiu a diferença entre as concepções de mundo dos dois 
como sendo entre a de um homem que acreditava na “expansão de um comunismo 
mundial”, e de um que preferia uma visão pautada na “liberdade e independência 
nacional”. 
 
Esse componente ideológico positivo seria uma marca recorrente na retórica de 
(caracterizada 
JFK,  uma  grande  mudança  com 
majoritariamente por discursos anticomunistas), motivada pelo desejo de conquistar a 
simpatia de nações do Terceiro Mundo em favor da causa americana (Keylor, 2001, p. 
317-318). Somava-se a essa retórica políticas de apoio econômico e tecnológico para a 
modernização desses países ditos subdesenvolvidos, que Kennedy abordou em seu 
discurso reconhecendo seu peso para a economia doméstica e para o cidadão americano, 
mas clamou que todos mantivessem unidos e suportassem as dificuldades, juntos, pela 
determinação de manter os povos do Terceiro Mundo livres, longe do comunismo. 


A contradição entre o discurso ideal do nacionalismo cívico, majoritário nos 
pronunciamentos do presidente Kennedy, e a realidade de segregação motivada por uma 
versão profundamente conservadora do nacionalismo racial, sobretudo nos estados do 
Sul, cobrava seu preço no campo das relações exteriores dos Estados Unidos quando a 
União Soviética denunciava a verdade a respeito da pobreza, da discriminação e da 
insegurança da vida do americano negro em sua própria pátria-mãe, com objetivo de 
aumentar o apelo do comunismo no Terceiro Mundo (Gerstle, 2002, p. 249). 


Dessa forma, ações mais firmes na direção do fim da segregação institucional 
nos estados que ainda a mantinham vigente começaram a ser tomadas pelo executivo 
durante as décadas de 1950 e, principalmente, ao longo da década de 1960. Em um 
momento chave para a luta do movimento negro por direitos civis, em 1962 o governo 
federal foi obrigado a federalizar a Mississipi National Guard para assegurar o direito 
de um estudante negro, James Meredith, de estudar na University of Mississipi, 
conquistado na Suprema Corte após sucessivos julgamentos e apelações, contra a 
vontade da população branca local, da polícia e do próprio governador do estado, Ross 
Barrnett (Kennedy, 1962). No dia 30 de setembro, o presidente Kennedy se dirigiu à 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 156


150 


 
nação para comentar a respeito dos recentes acontecimentos. 


Em seu discurso, fica evidente, a princípio, uma grande preocupação em 
assegurar à população que a intervenção federal no estado só ocorreu após inúmeras 
tentativas infundadas de negociação com a administração local, o que evidencia o 
cuidado do governo em deixar claro seu respeito à autonomia dos estados e ao 
federalismo norte-americano, também um dos princípios-chave da democracia e da 
nação americana. Além disso, procurando sensibilizar os cidadãos do Mississipi a 
respeito da importância do tema da integração racial para o país, o presidente fez 
questão de lembrar o passado de bravuras militares da população local, citando as 
quatro medalhas de honra ganhas na Guerra da Coreia e, também, elogiando a guarda 
nacional federalizada de maneira emergencial naquela manhã, ao lembrar que ela era 
um dos dez mais antigos regimentos da União e um dos mais bem condecorados por 
sacrifício e bravura durante seis guerras. Posteriormente, ele faz um apelo para que toda 
a população aceite a integração, lembrando que todo o mundo acompanharia o 
desenrolar dos acontecimentos, o que reforça a nossa percepção da importância que JFK 
dava à influência da questão interna nos rumos da política externa, principalmente tendo 
em vista que as etnias que mais sofriam com o problema da segregação nos EUA eram 
aquelas que compunham as populações dos países do Terceiro Mundo (em especial, os 
negros e os asiáticos). Por fim, ele encerra seu pronunciamento pedindo por tempos de 
paz para que a nação possa curar suas feridas internas e se voltar, unida, para a grande 
crise externa, na qual todos estão juntos em sua cruzada pela liberdade do homem.  


Nesse pronunciamento, além de tornar evidente a importância estratégica do 
combate à segregação para os interesses externos dos Estados Unidos, Kennedy faz uso 
de uma característica típica da dinâmica interna do nacionalismo americano em seu 
favor, com o objetivo de arrefecer as tensões entre o nacionalismo cívico e o 
nacionalismo racial expostas pela crise na Universidade do Mississipi. De acordo com 
Gerstle, o modelo de conciliação entre ambas as formas dependia, principalmente, de 
sucessivas  guerras  para  manter  sua  coesão  e  determinadas  funções  e  ações 
governamentais que, em tempos de paz, teriam sido consideradas inaceitáveis na 
Rooseveltian Nation (Gerstle, 2002, p. 9). Apesar do poder agregador do conflito 
ideológico da Guerra Fria, pode-se argumentar que sua intensidade carecia de combates 
no campo de batalha, que guerras como a Primeira e a Segunda Guerra Mundial 
proporcionaram, e que, portanto, faria sentido os apelos de JFK relembrarem uma 
tradição de lutas e honras militares por parte dos homens do Mississipi, em busca de 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 157


151 


 
reaproximá-los dos discursos de coesão nacional. O comentário a respeito das glórias da 
Guarda Nacional, por exemplo, seria uma lembrança de tudo que aquela população 
havia deixado no campo de batalha em nome da sobrevivência da nação e que seus 
atuais habitantes estavam no momento colocando em risco, ao ameaçarem romper com 
o pacto estabelecido durante a Rooseveltian Nation. Era, também, uma lembrança de 
que a Guerra Fria não se desenrolava em campos tradicionais de conflito e sua luta, 
muitas vezes, era travada com armas discursivas. Dessa forma, seguindo uma tradição 
de sacrifício de seus antepassados nos campos de batalha, havia chegado a hora das 
populações sulistas se sacrificarem novamente pela nação, abandonando práticas e 
discursos de segregação racial que estavam sendo utilizados pelo inimigo, a URSS, para 
enfraquecer os EUA. 


Por fim, à guisa de conclusão, devemos apontar que a presente pesquisa ainda se 
encontra em seus estágios iniciais. Foram aqui apresentadas análises iniciais de apenas 
dois dos nove discursos proferidos no período. Ainda assim, a partir delas já podemos 
traçar um quadro mais amplo de expectativas a respeito dos resultados esperados. 
Podemos perceber que a contradição entre o nacionalismo cívico e o nacionalismo racial 
que moldou a história americana nas primeiras décadas do século XX ainda estava viva 
e pulsante durante a administração Kennedy, mesmo que esta tenha ocorrido no ocaso 
da Rooseveltian Nation, cujo fim viria a acontecer de fato na segunda metade da década 
de 1960. Durante seu governo, os Estados Unidos enfrentaram grandes desafios 
externos e internos e, diante desses, prevaleceu o discurso nacionalista cívico e a 
retórica da defesa dos princípios fundamentais que constituem a identidade nacional 
americana, em detrimento de discursos etnorraciais. Em casos mais extremos, nos quais 
o discurso nacionalista racial foi levado aos seus limites, o governo buscou palavras 
conciliatórias que procuravam levar em consideração um passado militar de honra e 
sacrifício pela nação, na expectativa de sensibilizar seus cidadãos a respeito da 
importância de se manter a unidade da nação em momento de aguda crise externa. 
 
 
Referências bibliográficas 
 
 
ANDERSON, Benedict. Imagined communities: reflections on the origin and spread 
of nationalism. Verso, 2006. 
 
BEASLEY, Vanessa B. You, the American people: American national identity in 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 158


152 


The 


American 


Project. 


Disponível 


Presidency 


 
presidential rhetoric. Texas A&M University Press, 2011. 
 
BREUILLY, John. Abordagens do nacionalismo. In: BALAKRISHNAN, Gopal (org.). 
Um mapa da questão nacional. Rio de Janeiro: Contraponto, 2000. 
 
DE CILLIA, Rudolf; REISIGL, Martin; WODAK, Ruth. The discursive construction 
of national identities. 2 ed. Edinburgh University Press, 2009. 
 
DE SAUSSURE, Ferdinand. Course in general linguistics. Chicago: Open Court, 
1998. 
 
GEE, James Paul. An introduction to discourse analysis: theory and method. 2 ed. 
New York: Routledge, 2005. 
 
GERSTLE, Gary. American crucible: race and nation in the twentieth century. 
Princeton University Press, 2002. 
 
HOBSBAWM, Eric J. Nações e nacionalismo desde 1780. São Paulo: Saraiva, 2011. 
 
KENNEDY, J. F. Radio and television report to the American people on returning 
from Europe. 6 de junho de 1961. Publicado online por Gerhard Peters e John T. 
Woolley, 
em: 
Presidency 
http://www.presidency.ucsb.edu/ws/?pid=8180. 
 
____. Radio and television report to the nation on the situation at the University of 
Mississippi. 30 de setembro de 1962. Publicado online por Gerhard Peters e John T. 
Woolley, 
Project. 
American 
The 
http://www.presidency.ucsb.edu/ws/?pid=8915.  
 
KEYLOR, W.R. Twentieth-century world: an international history. Oxford University 
Press, 2001. 
 
POCOCK, J.G.A. Linguagens do ideário político. São Paulo: Edusp, 2003. 
 
SILVA,  Guilherme  A.;  GONÇALVES,  Williams.  Dicionário  das  Relações 
Internacionais. 2 ed. Barueri: Manole, 2010. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 159


153 


 


Muitas nações unidas: Spielberg, liberais nacionalistas e a Segunda Guerra 
Mundial em Call of Duty (2003)1 


 
 
Marco de Almeida Fornaciari 
Mestre em História 
Universidade Federal Fluminense 
mfornaciari@gmail.com 


Palavras-chave: Segunda Guerra Mundial. Videogame. Nacionalismo liberal. 


 
 
Introdução 
 
 


Meu objetivo aqui é discutir a relevância das representações da Segunda Guerra 
Mundial construídas na década de 1990 pelo que Gary Gerstle chamou de “liberais 
nacionalistas” — especialmente Steven Spielberg — para os jogos de tiro em primeira 
pessoa (first person shooters, ou FPS) e, especificamente, para Call of Duty. Busco 
analisar como tais representações surgem no game através de seu uso de referências 
ligadas diretamente ao nome de Spielberg, como O Resgate do Soldado Ryan, Band of 
Brothers e Medal of Honor. E procuro fazer isso sem descuidar da especificidade da 
mídia do videogame, que, ao mesmo tempo em que busca referências no cinema e na 
TV, não é jamais uma simples “tradução” de tais referências para outro meio. Na 
medida em que as especificidades, tanto formais quando mercadológicas, do videogame 
devem ser consideradas pelos desenvolvedores de Call of Duty, estes fazem opções de 
design que transformam e, por vezes, entram em conflito com as perspectivas sobre a 
guerra encontradas nos liberais nacionalistas. 


Estruturo o texto em três partes. Na primeira, discutirei o desenvolvimento de 
Call of Duty, ressaltando a importância da compreensão do contexto em que este estava 
inserido quando de sua produção para o entendimento da obra. A partir daí, enveredo 
pela análise interna do jogo, que é dividido em três campanhas: uma estadunidense, uma 
britânica e uma soviética. Considerando o fôlego deste texto, e entendendo que o 
                                                 
1 O presente texto é uma versão resumida e inicial do segundo capítulo da dissertação de mestrado escrita 
durante minha permanência no Programa de Pós-Graduação em História da Universidade Federal 
Fluminense, sob orientação da prof.ª Cecília Azevedo. A versão final pode ser encontrada em 
FORNACIARI, Marco de Almeida. A guerra em jogo: a Segunda Guerra Mundial em Call of Duty, 
2003-2008. Niterói, 2016. 198 f. Dissertação (Mestrado em História) – Instituto de Ciências Humanas e 
Filosofia, Universidade Federal Fluminense, Niterói, 2016. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 160


154 


 
próprio jogo tende a dar menos atenção aos britânicos, opto por dedicar-me às 
campanhas americana e soviética como focos de análise. 
 
 
Call of Duty: um FPS revolucionário? 
 
 


O game começa com um vídeo de introdução, uma sucessão de diversas imagens 
estáticas em preto-e-branco, logo seguidas por uma sequência dinâmica e colorida de 
cenas. Dizeres surgem sobre as imagens que vemos: “Na guerra que mudou o mundo, a 
vitória não foi alcançada por um homem, mas pelas vidas de muitos. Através dos 
campos de batalha da Europa, muitas nações unidas para alcançar um objetivo: Berlim”. 
Entendo que o papel principal dessa introdução é informar ao jogador a premissa 
que orienta o game: a Segunda Guerra Mundial foi vencida por um esforço coletivo. 
Deste esforço participam os EUA, mas também, por exemplo, a URSS. Compreender 
essa perspectiva passa por entender a relevância da relação de uma obra com tradições e 
gêneros estabelecidos. Afinal, como um jogo onde podemos controlar apenas um 
personagem por vez poderia ser algo que não individualista? Como afirmar que “a 
vitória não foi alcançada por um homem”, se em qualquer segmento isolado do jogo, 
temos o jogador controlando um homem? Se pensarmos em Call of Duty sem 
considerarmos a situação do meio dos videogames no momento de seu lançamento, 
dificilmente fugiremos da conclusão de que ele exalta o papel do indivíduo na Segunda 
Guerra Mundial. 


A história da fundação da Infinity Ward ajuda a esclarecer esse ponto. Em 
entrevista, Vince Zampella, produtor do game, aponta a origem da equipe que funda a 
desenvolvedora e trabalha em Call of Duty: ela inclui 21 dos membros da equipe que 
desenvolveu Medal of Honor: Allied Assault (2015, Inc., 2002), um grande sucesso do 
gênero FPS publicado por uma das principais concorrentes da Activision, a Electronic 
Arts (Call..., 2003). A Activision, cujos títulos concentravam-se principalmente no 
mercado estadunidense, desejava crescer globalmente, e via o jogo de tiro na Segunda 
Guerra Mundial (WWII shooter) como um espaço onde conseguiriam fazer isso, explica 
Scott Dodkins, vice-presidente europeu da Activision à época do lançamento de Call of 
Duty (Dring, 2013). O objetivo, então, era competir com e derrotar Medal of Honor; 
como aponta Justin Thomas, chefe de arte no game, o título do projeto, antes do nome 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 161


155 


 
oficial ser decidido, era MOH killer (“matador de Medal of Honor”). O desafio seria não 
duplicar o “primo famoso”. 


Duplicar Medal of Honor, no entendimento de Thomas e Zied Rieke, chefe de 
design, passava por seguir uma certa fórmula narrativa comum em FPS’s que tratavam 
da Segunda Guerra Mundial: as aventuras de uma espécie de super-herói que 
atravessava todo o conflito — Rieke chama Medal of Honor de “James Bond na 
Segunda Guerra Mundial”. Em Allied Assault, na maior parte do tempo, o jogador está 
tentando completar objetivos por si mesmo, ou com a ajuda de pequenos esquadrões 
aliados (raramente mais de quatro outros soldados). 


Segundo Rieke, era isso que a Infinity Ward estava fazendo em Call of Duty, 
pelo menos no início do desenvolvimento. Até que a equipe teve acesso aos planos da 
Spark Unlimited — outro estúdio formado por desenvolvedores que haviam trabalhado 
na franquia Medal of Honor e agora estavam criando mais um jogo para a nascente 
franquia Call of Duty, intitulado Call of Duty: Finest Hour (2004). O estúdio pretendia 
abordar três pontos de vista diferentes da guerra (americanos, britânicos e russos), e 
para Rieke, isso funcionaria perfeitamente com seu jogo. Explica: 
 
 


também  estávamos  desenvolvendo  uma 


IA  amigável. 
Nós 
Gostávamos disso de um ponto de vista de jogabilidade, mas quando 
veio a ideia de fazer o jogo ser sobre a história da guerra e menos a 
história de um clandestino com a guerra como pano de fundo, de 
repente a frase “ninguém luta sozinho” surgiu. E tornou-se um jogo 
sobre você e seus amigos experimentando batalhas da Segunda Guerra 
Mundial de diferentes pontos de vista (Dring, 2013, tradução nossa). 


 
 


Call of Duty, então, se propunha a ser diferente por seu uso de múltiplas 
histórias, atrelado a uma inteligência artificial que possibilitasse ao jogador se sentir 
parte da guerra e não um herói solitário atravessando-a. Portanto, utilizando os termos 
propostos por Espen Aarseth, mundo de jogo (conteúdo ficcional, topologia, design de 
fases, texturas, etc.; expressos, aqui, nas missões e batalhas pelas quais o jogador passa) 
e estrutura de jogo (as regras do jogo, incluindo regras de simulação; surgindo, aqui, na 
inteligência artificial que controla os soldados aliados do jogador) foram projetados para 
proporcionar uma ação de jogo (as ações, estratégias e motivações do jogador) diversa 
daquela vista em títulos como Allied Assault (Aarseth, 2003, p. 2). É sintomático que, 
enquanto a introdução de Call of Duty fala nas “vidas de muitos” e em “muitas nações 
unidas”, Allied Assault faz uma pergunta ao jogador: “um homem pode mesmo fazer a 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 162


156 


 
diferença”? Enquanto o jogo mais antigo entendia as tradições do gênero FPS como 
algo que gerava um questionamento sobre a possibilidade de se abordar a Segunda 
Guerra Mundial dentro dele, o mais recente tentava romper com tais tradições para 
trazer ao jogador uma experiência nova, que se destacasse frente ao principal 
competidor no mercado. 


Entretanto, a relevância da franquia Medal of Honor para uma análise de Call of 
Duty não termina aí. É necessário considerar ainda o impacto do surgimento dessa 
franquia, com o lançamento de Medal of Honor (DreamWorks Interactive, 1999) para 
Sony PlayStation, num momento em que o tema da Segunda Guerra Mundial era em 
geral visto como infértil por desenvolvedores, e o gênero FPS tinha pouca presença 
naquela plataforma. O sucesso desse primeiro jogo, e da franquia que se originou dele, 
estabeleceu muitos dos padrões com os quais games como Call of Duty iriam interagir 
no futuro. E, como destaca Christiano Santos, boa parte deles nasce pela mão do homem 
creditado como criador (creator) do game: Steven Spielberg (Santos, 2009, p. 41). 


A história de Medal of Honor, como contada por Peter Hirschmann, escritor e 
produtor do jogo, começa com o interesse de Spielberg em trazer a Segunda Guerra 
Mundial para audiências mais jovens através do videogame (The making..., 2015). Em 
1997, ainda envolvido com a pós-produção de O Resgate do Soldado Ryan, o diretor 
levou a ideia à DreamWorks Interactive, subsidiária da companhia que fundou junto a 
Jeffrey Katzenberg e David Geffen em 1994. Isso insere na equação que estabelece as 
tradições do FPS sobre a Segunda Guerra Mundial um novo elemento: as perspectivas 
de Spielberg sobre o assunto. 


Segundo Gary Gerstle, Spielberg faz parte de um grupo de liberais nacionalistas 
que, na década de 1990, busca reavivar o fascínio com o que ele chama de “guerras 
liberais” (a Guerra Civil e a Segunda Guerra Mundial) para possibilitar a reivindicação 
do nacionalismo pelos liberais, após décadas de predominância da direita americana na 
política nacional. Não qualquer nacionalismo, entretanto: concepções que embasavam o 
domínio de países mais fracos e a opressão de grupos “desfavorecidos” foram 
justamente o motivo que levou os liberais a se afastarem da ideia. O nacionalismo 
deveria ser “tolerante e decente”, e isso “podia ser alcançado por guerras feitas em 
nome de objetivos justos e por guerreiros altruístas” (Gerstle, 2008, p. 41). Para Gerstle, 
o projeto que unia nomes como Spielberg, Stephen Ambrose, James McPherson, Ken 
Burns, Ted Turner e Tom Brokaw era “colocar grandes guerras no centro da história 
americana; encontrar nessas guerras a liderança, a personalidade, os valores que 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 163


157 


 
engrandeceram a América, e usar a recuperação das histórias dessas guerras para 
impulsionar um nacionalismo que serviria aos propósitos liberais” (Gerstle, 2008, p. 43-
44). Destaca alguns elementos das representações criadas por esse grupo: 


 
 
Em primeiro lugar, a guerra é um inferno, e seus horrores físicos e 
psicológicos têm de ser mostrados vividamente; em segundo lugar, 
mesmo assim, grandes guerras foram redimidas pelos ideais nobres 
que as guiaram — a eliminação da escravidão na Guerra Civil e a 
derrota de Hitler na Segunda Guerra Mundial – [...] e, finalmente, e 
mais importante de tudo, as grandes guerras foram vencidas por 
soldados cidadãos (Gerstle, 2008, p. 44). 
 
 


Vemos essas características em O Resgate do Soldado Ryan, dirigido por 
Spielberg, e Band of Brothers, onde foi produtor executivo; ambas as produções são 
citadas entre as principais referências da equipe que criou Call of Duty por Chuck 
Russom, responsável pelo som do game (Isaza, 2010). Portanto, seja olhando para a 
franquia Medal of Honor enquanto referência no meio dos games, seja olhando para O 
Resgate do Soldado Ryan e Band of Brothers em outras mídias, encontramos Steven 
Spielberg como uma figura central no desenvolvimento dos FPS’s sobre a Segunda 
Guerra em geral e em Call of Duty em específico. 


Mas como tais referências são usadas pelos desenvolvedores desse game? Seria 
ingênuo ver qualquer FPS sobre a Segunda Guerra Mundial como mera tradução da 
proposta de Spielberg, por mais peso que ela tenha no meio. Como tratar dos horrores 
da guerra em um videogame? Suas justificativas? O lugar do soldado cidadão? Há uma 
harmonia entre essas questões e a proposta de Call of Duty, a guerra sob diversos pontos 
de vista? Essas são algumas das perguntas que quero tentar responder a partir da análise 
das campanhas americana e soviética. 
 
 
Irmãos de guerra: a campanha americana 
 
 


Após escolher o nível de dificuldade desejado e iniciar uma partida, o jogador é 
levado a uma “tela de carregamento” enquanto o jogo carrega os dados referentes à 
primeira missão. Neste primeiro caso, vemos um diário, que estabelece data (9 de 
agosto de 1942) e local (Camp Toccoa, Geórgia). O autor é o personagem controlado 
pelo jogador na campanha, o soldado Martin, parte do 506º regimento paraquedista, 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 164


158 


 
unidade formada integralmente por voluntários. Ela passa por um duro treinamento 
devido ao fato de o exército nunca ter contado com uma unidade aerotransportada; 
mesmo assim, um dos soldados que foi “retornado à unidade” (Returned to Unit, ou 
seja, retirado do treinamento) “implorou ao sargento para deixá-lo ficar”. Por fim, 
encontramos os nomes de dois personagens: o capitão Foley (responsável pelo 
treinamento com obstáculos nesse dia) e o sargento Moody (responsável pelo 
treinamento com armas). 


Em Camp Toccoa, aprendemos como controlar os movimentos do protagonista, 
bem como as principais formas sob as quais as regras de metas (que determinam os 
objetivos que o jogador deve completar para vencer o jogo), para usar o termo de 
Gonzalo Frasca (2003, p. 232), se apresentam ao jogador. Foley ensina-o a checar sua 
lista de objetivos, onde aqueles já completos e ainda por completar são listados. A 
principal motivação para completá-los é avançar na narrativa do game, e entendemos 
isso na medida em que seguir as instruções de Foley, e depois Moody, nos permite 
completar os objetivos listados e eventualmente concluir a missão. 


Tal progressão entre objetivos e missões é construída de maneira linear; não há 
absolutamente nenhuma possibilidade de avançar no jogo sem completar os objetivos 
definidos na ordem proposta. Nos termos de Katie Salen e Eric Zimmerman (2012, p. 
105), podemos dizer que a narrativa embutida (aquela que existe previamente à 
interação do jogador com o jogo) define todo o desenrolar da guerra para os 
personagens que o jogador controla, com a narrativa emergente (aquela que, como diz o 
nome, emerge da interação do jogador com o jogo) surgindo apenas nas táticas adotadas 
por ele para completar tais objetivos. 


Camp Toccoa, enquanto primeira missão da campanha americana e de todo o 
jogo, serve para apresentar o jogador ao seu funcionamento, preparando-o para as 
experiências que lhe aguardam. Mas Camp Toccoa também é um dos cenários 
principais do primeiro episódio de Band of Brothers, Currahee. É nesse episódio que o 
espectador é apresentado à companhia Easy, do 2º batalhão do mesmo 506º regimento 
paraquedista abordado em Call of Duty. Seu treinamento é marcado pela oposição entre 
o tenente Richard Winters (Damian Lewis), um homem calmo, preocupado com o bem-
estar de seus comandados mais do que com rigidez disciplinar, quase ascético, e o 
comandante da companhia, tenente Herbert Sobel (David Schwimmer), retratado como 
um tirano que coloca o treinamento e seus resultados acima de qualquer preocupação 
com os soldados, mas hesita ao comandá-los em campo. Isso gera extremo desconforto 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 165


159 


 
entre os homens; eventualmente, diversos deles vão ao coronel Sink (Dale Dye), 
comandante do regimento, para protestar, o que leva vários a serem rebaixados e alguns 
a serem transferidos, mas é suficiente para que Sobel seja transferido do comando da 
companhia. A relação entre Sobel e seus comandados também faz emergir o 
antissemitismo de um dos soldados, Bill Guarnere (Frank John Hughes), que credita a 
personalidade de Sobel ao fato de ele ser judeu, gerando um conflito com outro soldado 
judeu, Joseph Liebgott (Ross McCall). 


Como vimos, Band of Brothers é uma grande referência para a equipe de 
desenvolvimento de Call of Duty. Mas, se esse é o caso, onde estão as tensões internas 
presentes na série desde o primeiro episódio? Foley e Moody não são questionados e os 
soldados que treinam com Martin não entram em conflito; ora, à exceção do soldado 
Elder, que acompanhará Martin, Moody e Foley através de toda a campanha, eles nem 
mesmo falam! No seu uso de Band of Brothers, os desenvolvedores do game parecem 
ter descartado as desavenças entre os soldados, optando por retratar um grupo de 
homens absolutamente homogêneo, dedicado à missão que lhes foi confiada. 


O leitor talvez entenda, com razão, que chegar a tal conclusão a partir de uma 
única missão do game é precipitado; vejamos, então, como se desenrola o restante da 
campanha americana. Ela é composta de um total de 9 missões: Camp Toccoa, 
Pathfinder, Ste. Mère Eglise, Ste. Mère Eglise – Day, Normandy Route N13, Brecourt 
Manor, Alps Chateau, Dulag IIIA e Festung Recogne. Podemos dividi-las em dois 
grupos: o primeiro vai de Camp Toccoa a Brecourt Manor, e retrata as experiências de 
Martin e companhia entre o treinamento e o Dia D, de 10 de agosto de 1942 a 6 de 
junho  de  1944;  o  segundo,  de  Alps  Chateau  a  Festung  Recogne,  trata  dos 
acontecimentos após a unidade de Martin ser designada para operações especiais devido 
ao seu bom desempenho, entre 7 de agosto de 1944 e 15 de janeiro de 1945.  


As missões do primeiro grupo, após Camp Toccoa, levam o jogador à invasão da 
início  de  Pathfinder,  Foley  explica  o 
Normandia  pelos  Aliados.  Antes  do 
funcionamento da Operação Overlord, exibindo uma série de mapas que indicam onde 
acontecerão os desembarques, e avisando que os paraquedistas serão lançados antes, 
ainda no dia 5 de junho, para preparar a invasão. Logo depois, vemos novas páginas do 
diário, onde o autor explica que é um pathfinder (“descobridor”, “aquele que acha o 
caminho”), paraquedista lançado à frente da tropa aerotransportada principal para 
colocar os sinalizadores que guiam os demais. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 166


160 


 


É nesta missão que o jogador tem seu primeiro encontro com um soldado 
inimigo, e com a possibilidade da morte. Descobrimos que, quando o personagem 
principal morre, ou quando completa uma missão, uma tela intitulada Mission failed 
(“Missão falhou”, em caso de derrota) ou Victory! (“Vitória”, caso complete a missão) 
surge, acompanhada de uma citação de alguma personalidade sobre o tema da guerra. 
Há considerações táticas de Napoleão Bonaparte, exaltações da coragem dos heróis de 
Ralph Waldo Emerson e John Wayne, frases pacifistas de H. G. Wells e Ernest 
Hemingway, convocações patrióticas de John Stuart Mill e George S. Patton... Porém, 
acredito que um fato se destaca: não há qualquer crítica aos soldados comuns que lutam 
na guerra. Pelo contrário, quando as citações falam dos indivíduos guerreiros, ressaltam 
seus feitos (“A vida de todo homem termina da mesma maneira. São apenas os detalhes 
sobre como ele viveu e como morreu que distinguem um homem de outro”. Ernest 
Hemingway) ou a dívida que a humanidade tem para com eles (“Nunca no campo do 
conflito humano tanto foi devido por tantos a tão poucos”. Winston Churchill). 


A meu ver, essa exaltação dos atos dos homens comuns que vão à guerra 
combina com o tratamento dado a eles em O Resgate do Soldado Ryan e Band of 
Brothers, onde são seus atos de coragem, e não os de supostos grandes líderes, que se 
destacam em meio ao conflito. Isso fica bastante claro principalmente no sexto episódio 
da série, Bastogne, que retrata a participação da companhia Easy na Batalha das 
Ardenas. Ao final deste episódio, após muito sofrimento e baixas, a companhia é 
resgatada pelo 3º Exército do general Patton; todavia, a última frase exibida na tela 
aponta que nenhum de seus membros jamais concordou que precisavam ser resgatados. 
Assim, Band of Brothers estabelece os soldados da companhia Easy como 
heróis, que dispensavam a intervenção de nomes famosos como Patton; Call of Duty, 
em suas citações, exalta o papel desse tipo de homem na guerra. Nessa focalização, 
creio que o game, ainda mais do que a série, adota uma perspectiva que Gerstle credita 
principalmente a Stephen Ambrose: 
 
 


Os livros e filmes da Segunda Guerra Mundial produzidos nos anos 80 
e 90 se concentraram muito especificamente no indivíduo em guerra. 
Stephen Ambrose foi o principal arquiteto deste foco, tendo sido 
pioneiro em escrever história militar da perspectiva dos soldados 
comuns, ao invés da dos generais. Mesmo assim, sua história social é 
extremamente frustrante por sua restrição. Apesar de seu amor pelo 
soldado cidadão, Ambrose não conta a seus leitores quase nada de 
seus homens como civis: onde eles viviam; as várias famílias, 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 167


161 


 


vizinhos, círculos sociais, atividades e empregos em que eles estavam 
envolvidos; ou as crenças políticas que eles traziam com eles quando 
entravam no serviço militar. Ele só nos mostra seus soldados na guerra 
e na batalha, e está mais interessado em suas reações ao stress e à 
morte (Gerstle, 2008, p. 57-59). 


 
 


Ora, seja na campanha americana, seja nas duas posteriores, pouco sabemos 
sobre a vida civil dos soldados de Call of Duty. O protagonista com o qual temos um 
contato mais pessoal é Martin, pois lemos suas palavras no diário; mesmo assim, a 
única informação que temos é o fato de que se voluntariou para o 506º regimento 
paraquedista. Por que fez isso? Deixou família nos EUA? O que pretende fazer quando 
voltar? Nenhuma dessas perguntas é feita ou respondida no game. Sobre Foley, Moody 
e Elder, personagens que acompanham Martin ao longo da guerra, sabemos menos 
ainda. Segundo Zied Rieke, este é “um jogo sobre você e seus amigos experimentando 
batalhas da Segunda Guerra Mundial de diferentes pontos de vista”, mas quem são 
“você e seus amigos”? Como se relacionam? Com raríssimas exceções, os soldados da 
campanha americana só falam para transmitir instruções ou avisar que lançaram 
granadas ou estão recarregando suas armas. 


Em comparação, Band of Brothers traz muito mais informações sobre os 
soldados da companhia Easy. Sabemos que Winters não bebe, mas passa a beber devido 
aos horrores que vê na guerra; Guarnere teve seu irmão morto em Monte Cassino; Buck 
Compton (Neal McDonough) frequentou a Universidade da Califórnia; e por aí vai. 
Também vemos os personagens discutirem seus relacionamentos com as esposas e 
namoradas que deixaram nos EUA — o capitão Lewis Nixon (Ron Livingston) reclama 
do pedido de divórcio que recebe em meio à guerra —, e seus planos para quando 
retornarem — Nixon convida Winters para trabalhar com ele na empresa de sua família. 
O foco principal está na experiência daqueles homens com o combate, o sofrimento e a 
morte, mas eles não se resumem àquilo; já em Call of Duty, mesmo no espaço 
extremamente particular e íntimo do diário de Martin, a única coisa discutida é o aqui e 
agora da guerra. 


Ao olhar para a guerra de Band of Brothers, vejo uma representação bastante 
adequada  ao que James Oliver Robertson considera serem  os três  elementos 
fundamentais da lógica americana da guerra: 
 
 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 168


162 


 


Um elemento é a crença de que a guerra é um instrumento do 
progresso americano. A guerra traz unidade, eficiência, prosperidade, 
segurança, e vitória. Se lutada com total comprometimento, a guerra 
resulta em poder, crescimento, prestígio, e o cumprimento de nosso 
destino no mundo. 
Outro elemento é a crença de que a guerra é caótica e destrutiva. É 
uma coisa infernal que destrói a democracia e os ideais americanos, 
cria  militarismo  e 
imperialismo  detestáveis,  e  perverte  a 
independência americana e o destino da América no mundo. 
[...] O terceiro elemento da lógica americana da guerra é a crença de 
que a guerra é uma experiência parentética. Ela está fora e distante das 
vidas  normais,  pacíficas,  não-militares  e  democráticas.  É  uma 
(mas  quando  começada, 
aberração,  de  preferência  evitada 
preferencialmente  lutada  com  total  devoção  por  todos  a  uma 
conclusão  rápida  e  eficiente,  para  que  paz  e  democracia  e 
independência possam retornar) (Robertson, 1980, p. 325, tradução 
nossa). 
 
 


A guerra da série é progressista — especialmente no nono episódio, Why We 
Fight, quando os membros da companhia Easy encontram um campo de concentração e 
libertam seus prisioneiros, levando, dessa maneira, a democracia e os valores 
americanos que Robertson menciona àqueles que mais sofreram com o conflito. Ela é 
destrutiva — se não vemos suas consequências para os EUA enquanto país, a todo 
momento nos deparamos com seus efeitos físicos e psicológicos nos soldados. E é 
parentética — o que fica claro quando os soldados da série discutem seus planos para o 
pós-guerra, principalmente a partir do oitavo episódio, The Last Patrol, quando 
começam a realmente vislumbrar a possibilidade de voltarem vivos para casa. A ênfase 
está na guerra como o inferno, compartilhando assim de uma das características 
principais que Gerstle identifica nos nacionalistas liberais  da década de 1990; mas isso 
não apaga os demais elementos mencionados por Robertson. 


E a guerra da campanha americana de Call of Duty? As citações mencionadas 
parecem adequar-se à explicação de Robertson, principalmente no tocante às faces 
destrutiva e progressista da guerra; entendo isso como uma confirmação de que os 
desenvolvedores estão largamente baseados nessa concepção. Mas no relativo à ação de 
jogo, apesar de Band of Brothers ser, claramente, uma referência importante, muitas das 
características presentes na série estão ausentes no game. Por exemplo: se o símbolo 
maior que a série oferece da guerra como progressista, bem como a justificativa central 
para que os soldados se sacrifiquem lutando nela, é o campo de concentração, por que o 
jogo elimina esse elemento? 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 169


163 


 


Ao mesmo tempo, o inferno da guerra que Gerstle considera ser central em 
Spielberg, Ambrose e similares, contando com “horrores físicos e psicológicos” que 
“têm de ser mostrados vivamente”, não se destaca na campanha americana. À exceção 
de Elder, Moody e Foley, os soldados que auxiliam Martin são anônimos, recebendo 
nomes aleatórios a partir de um banco de dados do game. Portanto, suas vidas e mortes 
têm pouca relevância para Martin e, consequentemente, para o enredo do jogo: eles não 
possuem personalidades, histórias de vida ou qualquer tipo de relação afetiva com o 
protagonista, servindo apenas para auxiliá-lo em combate e contribuir para dar ao 
jogador a sensação geral de ser “apenas mais um” na guerra. Os três cujas vidas de fato 
importam, por sua vez, atravessam a guerra incólumes — na verdade, como são peças 
importantes do enredo do jogo, não podem morrer. Se o capitão Foley fosse abatido na 
missão Ste. Mère Eglise, quem daria instruções para o esquadrão em Festung Recogne? 
Para evitar esse tipo de problema, a solução que os desenvolvedores encontraram foi 
simplesmente torná-los imortais: quando alvejados, cambaleiam e logo voltam ao 
combate. 


Por fim, o caráter parentético da guerra certamente não se destaca, uma vez que 
nenhum dos personagens parece se importar com o que acontecerá depois dela. Uma das 
poucas ocasiões da campanha americana em que vemos soldados falando sobre algo 
além do combate acontece na missão Normandy Route N13, onde Martin, Moody e 
Elder usam um carro para atravessar chegar ao quartel-general dos Aliados na 
Normandia. Aqui, Elder e Moody dialogam de maneira frequentemente cômica, com o 
primeiro encaixando-se no papel de “recruta assustado”, enquanto o segundo é o 
“sargento durão”. Frente à resistência alemã encontrada, Elder comenta: “Não acredito 
que concordei em fazer isso”, ao que Moody responde: “Você não concordou, lembra? 
Você foi voluntariado” (“You were volunteered”, ou seja, foi escolhido pelo capitão). 
Esses diálogos contribuem para que os dois pareçam mais humanizados do que Foley, 
mas continuamos sem saber o que acham da guerra e o que pretendem fazer depois dela. 
Suas vidas se resumem a obedecer a ordens e completar missões, e mesmo que Elder 
demonstre certa relutância nesse comentário, tais ordens e missões nunca são 
efetivamente questionadas. 


Creio, então, que Band of Brothers é uma referência para a ação de jogo do 
game num sentido semelhante ao que Eva Kingsepp propõe quando contrasta a obra de 
Spielberg com Medal of Honor: Frontline (DreamWorks Interactive, 2002). Segundo 
ela, enquanto um filme como O Resgate do Soldado Ryan tenta representar não apenas 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 170


164 


 
o combate, mas o estado emocional dos soldados e seus dilemas éticos e morais, os 
jogos dizem ao jogador: “não pense por si mesmo, mas siga ordens, seja um herói e 
mate todos os inimigos”. Assim, 
 
 


enquanto ambos filmes  e jogos afirmam  oferecer experiências 
autênticas da Segunda Guerra Mundial, autenticidade não significa a 
mesma coisa nesses contextos diferentes. Os filmes não criam 
“autenticidade” apenas através de representações nostálgicas do 
“modo como foi”, mas, eu diria, autenticidade de fato em um sentido 
emocional ao concentrar-se em questões que incluem decisões éticas, 
convidando a audiência a compartilhar desse assunto reflexivo. A 
autenticidade então estaria em parte na audiência ser levada a 
experimentar a mesma gama de sensações que os personagens na tela 
— surtos de adrenalina em combate e perigo bem como outras de 
caráter mais filosófico. Nos jogos, por outro lado, eu diria que a 
“autenticidade” está apenas na representação material, já que a 
experiência emocional é reduzida à excitação oferecida basicamente 
pela sua performance (Kingsepp, 2003, p. 11, tradução nossa). 


 
 


Parece-me que a ação de jogo usa Band of Brothers como a base “autêntica” a 
partir da qual o jogo se constrói. Ser autêntico, em Call of Duty, é ser similar a Band of 
Brothers num sentido material — indumentárias e localizações semelhantes, armas e 
equipamentos fiéis à maneira como funcionam na série, os sons quase ensurdecedores 
da guerra por toda volta, assim como na produção para TV. 


Andrew Salvati e Jonathan Bullinger, em sua análise do uso de narrativas 
históricas nas franquias Medal of Honor e Call of Duty, chamam essa autenticidade de 
“seletiva”. Para  eles, esses  jogos  fazem uso  de textos  históricos, artefatos e 
representações populares da Segunda Guerra Mundial como referências para construir 
uma experiência interativa que mescla representação histórica, convenções de gênero e 
expectativas da audiência. Esta se baseia principalmente em representações precisas de 
armamento, no uso de cutscenes que emulam o estilo de documentários e noticiários e 
na representação de documentos, fotografias, mapas e tecnologias da informação típicas 
do período abordado (Salvati; Bullinger, 2013, p. 154). Assim, constrói-se uma 
autenticidade que seleciona elementos do imaginário popular sobre um evento e ignora 
outros, com o fim de criar uma experiência que os desenvolvedores considerem 
adequada ao seu público-alvo. 


Portanto, os desenvolvedores de Call of Duty estão claramente interessados em 
emular as situações representadas na série, mas as impactantes cenas de soldados 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 171


165 


 
feridos e mortos presentes nesta estão largamente ausentes do game. A única morte 
notável e inevitável em Brecourt Manor é a de um paramédico americano que se 
escondia nas trincheiras ao invés de ajudar um soldado que agonizava ali perto; nesse 
breve ato de covardia, torna-se o único personagem da campanha americana que foge de 
alguma maneira ao molde homogêneo do soldado que sempre obedece suas ordens. Por 
pouco tempo, é verdade: enquanto Moody tentava convencê-lo a fazer seu trabalho, o 
médico é atingido na cabeça, deixando para o sargento a tarefa de trazer o soldado 
ferido de volta à trincheira, enquanto Martin dá cobertura. Ninguém lamenta a morte do 
médico, ou expressa qualquer tipo de admiração por Moody; a missão continua 
conforme planejado. 


Dessa forma, a campanha americana de Call of Duty furta-se à tarefa de discutir 
quem eram aqueles homens, o que queriam, o que sentiam e por que lutavam, 
afastando-se assim de seu principal referencial. Seria essa uma decisão inevitável, 
determinada pela especificidade da mídia do videogame? Dificilmente. Ora, a própria 
franquia, em títulos posteriores (como Call of Duty: World at War, Treyarch, 2008), 
viria a apresentar personagens e enredos mais elaborados, possibilitando a discussão de 
questões como a natureza parentética da guerra ou a brutalidade do front oriental. E, 
acrescentaria ainda, mesmo o primeiro título, na campanha soviética, se mostra capaz de 
abordar temas mais controversos do que “obedecer a ordens e matar inimigos”. 


Mas isso não significa que a campanha americana do game esteja vazia de 
significados políticos. Como apontei ao discutir as citações presentes no game, um tema 
central dele é o respeito e reverência pelos soldados comuns que lutaram na Segunda 
Guerra Mundial; isso fica particularmente claro nos créditos do jogo, onde constam 
agradecimentos especiais aos “homens e mulheres ao redor do mundo que deram suas 
vidas em defesa de nossas liberdades”, com a afirmação de que “nós nunca os 
esqueceremos”. O que ocorre no game é que a homenagem se dá em bases diferentes 
daquelas que vemos em Band of Brothers: se a série destaca o quanto aqueles soldados 
sofreram, e os laços de amizade e camaradagem que formaram ao longo da guerra, o 
game enfatiza as suas ações heroicas, principalmente através do personagem do jogador. 
Afinal, o cerne de qualquer videogame é a ação de jogo, aquela experiência que o 
jogador constrói através de sua interação com estrutura e mundo de jogo; na campanha 
americana, essa ação gira em torno das realizações de Martin e seus companheiros, que 
saltam de paraquedas sobre a Normandia, tomam a cidade de Ste. Mère-Eglise, entram 
em contato com o quartel-general para requisitar reforços, são enviados para atacar 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 172


166 


 
Brécourt Manor, invadem um castelo nos Alpes e um campo de prisioneiros na Áustria 
para resgatar oficiais britânicos, e tomam bunkers alemães em Bastogne. O jogo oferece 
ao jogador a possibilidade de assumir o papel de um desses soldados e participar de tais 
feitos heroicos. 


Isso me leva a uma conclusão final: em Call of Duty (assim como em Allied 
Assault), a guerra é divertida. Se a campanha americana não focaliza o sofrimento dos 
soldados, mas seus momentos de heroísmo, ela expõe o jogador a uma experiência que 
tem poucas consequências negativas, sejam elas psicológicas ou emocionais. Ao 
lançarem um game que gira em torno da adrenalina do soldado em combate, 
desenvolvedores e editora demonstram acreditar que seu público deseja ter essa 
experiência, e o sucesso da franquia parece confirmar essa crença. Aqui, o soldado é um 
herói inquestionável, e tornar-se esse homem é motivação suficiente para jogar o jogo. 
 
 
O inimigo bate à porta: a campanha soviética 
 
 


O vídeo de introdução da campanha soviética tem um tom menos instrucional e 
mais propagandístico e patriótico. Enquanto imagens estáticas em preto-e-branco do 
front oriental se sucedem na tela, um narrador fala em inglês — mas com sotaque russo 
— sobre o avanço nazista pela “Pátria-Mãe soviética”, composto de roubos, estupros e 
assassinatos. A última esperança para a resistência é “a cidade que leva o nome de nosso 
grande líder”, Stalingrado. O narrador diz aos “camaradas” para os quais se dirige que 
eles logo estarão lá, e não falharão em “derrotar nossos inimigos fascistas”; também 
avisa que comissários “executarão covardes”. 


Parece-me que esta introdução tem algumas preocupações centrais. Em primeiro 
lugar, ela não instrui o jogador especificamente sobre a missão a ser realizada, mas sim 
sobre a situação da URSS naquele momento da guerra; portanto, fica subentendido que 
a realidade do front ocidental é de conhecimento geral e dispensa apresentações, 
enquanto os acontecimentos do front oriental são novidade para o público do game e 
precisam ser explicados. Se considerarmos que a noção de autenticidade empregada até 
aqui toma por base obras de entretenimento popular sobre a Segunda Guerra Mundial, 
produzidas no fim da década de 1990 e início dos anos 2000, faz sentido supor que os 
desenvolvedores viam a guerra no Leste como algo largamente desconhecido: poucas 
dessas obras trataram dela. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 173


167 


 


Em segundo lugar, vejo o tom propagandístico utilizado nessa introdução como 
um primeiro passo para estabelecer a presença do Estado soviético na campanha. Na 
sequência, somos apresentados a um trecho da ordem nº 227 de Stalin — que estabelece 
que todos os soldados que recuarem sem ordens serão “exterminados” — que acredito 
reforçar essa hipótese. Aqui, temos contato direto com um “grande nome”, Stalin, e uma 
discussão sobre os motivos pelos quais os soldados devem lutar: para defender a Pátria-
Mãe do invasor fascista. Em sua explicação do contexto da guerra no Leste, os 
desenvolvedores incluem a forte presença da propaganda estatal, algo que omitiram das 
campanhas anteriores. 


Essa presença maior do Estado também se expressa na ação de jogo. Se nas 
campanhas anteriores tínhamos comandantes que lutavam junto aos demais soldados, 
diferenciando-se apenas pelo fato de darem ordens, na campanha soviética temos a 
figura do comissário, que em geral fica longe do combate, transmitindo propaganda 
motivacional para os demais homens e alvejando os que tentam recuar ou fugir, de 
acordo com a ordem nº 227. 


Na primeira missão da campanha, Stalingrad, o protagonista Alexei Voronin 
atravessa o rio Volga junto a outros soldados, em direção à cidade de Stalingrado. Um 
comissário com um megafone discursa, afirmando que os alemães têm poucos 
suprimentos e que a superioridade numérica e coragem dos soviéticos “deterá os 
invasores fascistas”. Enquanto isso, aviões alemães atacam as balsas que fazem a 
travessia, e os soldados olham nervosamente para os lados. Eventualmente, um dos 
soldados da balsa de Voronin tenta fugir, pulando na água, e é morto pelos comissários. 
Em termos de estrutura de jogo, é relevante que o jogador não possa se mover durante 
toda essa cena, sendo permitido apenas abaixar-se ou olhar em volta: isso o coloca na 
posição indefesa dos demais soldados que fazem a travessia com ele, e garante que ele 
veja e ouça tudo o que ocorre de perto. 


Portanto, no mundo de jogo, o comissário é aquele que porta o discurso oficial 
do Estado, apresentado no vídeo de introdução e na ordem nº 227. Com a travessia do 
Volga, o jogo já nos diz que a situação dos soldados soviéticos não é tão animadora 
quando a propaganda faz parecer: estão sob ataque, indefesos, e amedrontados o 
suficiente para que um deles se arrisque a contrariar suas ordens e seja morto por isso. 
No desembarque, uma bomba alemã atinge a balsa; Voronin escapa com vida, mas os 
demais ocupantes morrem na explosão.  


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 174


168 


 


É nesse momento que nos deparamos com o que de fato está ocorrendo em 
Stalingrado. A despeito do que o comissário dizia em seu discurso sobre os soviéticos 
estarem mais bem equipados que os alemães, o jogador descobre que não há nem 
mesmo armas para todos: Voronin recebe apenas munição, e os homens sem rifles são 
orientados a seguirem os que os têm e pegar as armas caso estes morram. Com isso, o 
game subverte a estrutura de jogo típica de um FPS, retirando do jogador a 
possibilidade de realizar a ação que define o gênero: atirar. Colocando-o totalmente 
indefeso, constrói um poderoso argumento sobre a precariedade da situação soviética. 


Cabe destacar a principal referência utilizada na construção dessa campanha: o 
filme Círculo de Fogo (Enemy at the Gates, Jean-Jacques Annaud, 2001). Ele trata de 
um atirador de elite soviético que atuou na Segunda Guerra, Vassili Zaitsev (Jude Law), 
durante a batalha de Stalingrado, concentrando-se em um duelo deste com um atirador 
alemão, o major König (Ed Harris). A cena da travessia do Volga, por exemplo, é quase 
totalmente copiada do filme: a balsa, os soldados, o comissário discursando com um 
megafone, o homem que tenta fugir, todos esses elementos são encontrados lá. A cena 
do desembarque também é similar: as instruções transmitidas são idênticas, e Zaitsev é 
um dos que ficam desarmados. 


Após essa cena, o filme avança para o ataque na Praça Vermelha, enquanto o 
game só o fará após o fim da missão. Antes disso, o jogador encontra o sargento 
Borodin, que pede a Voronin para chamar a atenção dos alemães enquanto ele os alveja. 
Depois de fazer isso algumas vezes, Borodin decide que estarão mais seguros 
escondendo-se em um edifício em ruínas. Um comissário o ocupa, e atira em todos os 
soldados que tentam recuar; no entanto, o sargento diz a Voronin para não se preocupar, 
pois “cuidará dele”. Conforme o jogador se aproxima do edifício, é avistado pelo 
comissário, mas este é morto por Borodin. 


Neste ato, há uma divergência entre o jogo e o filme: ambos retratam os 
comissários como representantes do famigerado totalitarismo soviético, mas apenas o 
game, na figura de Borodin, mostra um soldado que se insurge contra eles e, por 
extensão, contra o próprio Estado. Ao apresentar supostos “aliados” que alvejam o 
jogador caso ele fuja, o game indica que os comissários não são menos “inimigos” que 
os alemães; ao retratar um aliado de fato atacando-os, nos diz que os soldados não 
nutriam qualquer tipo de respeito por eles. 


Portanto, o soviético teria dois inimigos: o nazista e o comissário. Na missão 
seguinte, Red Square — também baseada em uma cena de Círculo de Fogo —, o 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 175


169 


 
sargento Makarov, encontrado pelo jogador em meio ao fogo cruzado, confirma isso ao 
dizer que, independentemente de ficarem ali ou recuarem, são homens mortos. Logo, o 
game não discute os porquês de americanos e britânicos lutarem na guerra, mas indica 
pelo menos um motivo importante para que os soviéticos o façam: sobrevivência. 
Seguir em frente e completar seus objetivos, afastando-se dos comissários e eliminando 
os alemães, significa ficar vivo. 


Porém, apesar de os soviéticos do game não demonstrarem amor pelo seu 
governo, isso não significa que sejam antipatrióticos ou simpatizem com o inimigo. 
Pelo contrário, estão perfeitamente dispostos a lutar contra o “inimigo fascista” de que 
fala a propaganda oficial. Dessa maneira, entendo que o game desatrela Estado e nação, 
exaltando a atuação daqueles homens que lutaram pelo seu país e contra um inimigo 
apresentado como inquestionavelmente maligno, mas que o fizeram defrontando-se com 
a própria brutalidade do Estado que deveria apoiá-los. 


Essa perspectiva é curiosa: se por um lado exalta soldados soviéticos, coisa que 
dificilmente veríamos em uma produção americana algumas décadas mais antiga, por 
outro, mantém-se fiel à interpretação da URSS como um Estado totalitário, que oprimia 
seu próprio povo. Acredito que isso é feito de forma a aproximar os soviéticos dos 
soldados que vemos nas outras campanhas, mantendo como centrais os atos de homens 
comuns em uma guerra vencida “pelas vidas de muitos”. Dois outros momentos 
reforçam essa hipótese: o vídeo apresentado logo antes das três missões finais do jogo, e 
o encerramento do game. 


O primeiro indica que, a partir de junho de 1944, os Aliados conseguiram 
grandes avanços na Europa, e muito de seu sucesso deve ser creditado aos russos. Isso 
coloca os soviéticos numa posição de grande relevância para a vitória na guerra, 
contrastando com a prática mais comum de dar maior destaque aos americanos. Já ao 
final da última missão, deparamo-nos com um soviético erguendo a bandeira da URSS 
sobre o Reichstag alemão, cena inspirada em famosa fotografia de Yevgeny Khaldei. 
Essa cena, no jogo, marca o fim dele e da guerra, representando a concretização do 
objetivo máximo que o jogador tenta alcançar e que havia sido declarado já no vídeo de 
introdução do game: a tomada de Berlim. E se esse é o símbolo máximo da vitória, 
como fugir de retratar os soviéticos como parte central dos vitoriosos máximos? 
Entendo que só é possível alçá-los a essa posição sem romper com ideias tradicionais 
sobre o que foi a URSS se afastarmos a imagem do soldado daquela do seu governo, e 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 176


170 


 
para isso é necessário que a presença do Estado seja sentida ao longo da campanha 
soviética, tendo sido descartável anteriormente. 


E a quem devemos aproximá-lo? De acordo com o encerramento do game, dos 
demais soldados que lutaram na guerra. No vídeo final, temos uma sequência de 
imagens da tomada de Berlim e de soldados festejando, enquanto alguém narra uma 
carta em inglês, com sotaque russo — presumivelmente Voronin. A carta é para sua 
mãe, e nela o soldado explica que a guerra está finalmente acabando e ele logo voltará 
para casa. Narra também seu encontro com um soldado americano após a tomada de 
Berlim: “Apesar de não ter entendido nada do que ele disse, eu senti que esse homem 
era meu irmão. E acho que ele sentiu o mesmo”. 
 
 
Conclusão 
 
 


Ao colocar o soviético como irmão do americano, o game nos diz que esses 
soldados, independentemente de suas nacionalidades, compartilharam uma mesma 
experiência, e são igualmente dignos de respeito e admiração. Se é verdade que a ação 
de jogo, na maior parte deste, limita-se a uma simulação do combate que não ressalta os 
motivos pelos quais a guerra é lutada, sua natureza caótica e destrutiva, ou que a pinte 
como parentética, podemos entender que aquilo que a cerca — os vídeos, as citações, as 
principais referências utilizadas — estabelece essas características. Mais do que isso: na 
medida em que o game se inspira na tradição de “recuperar o fascínio com as guerras 
liberais” de que fala Gerstle, apresentando-nos soldados que, mesmo que superficiais 
enquanto personagens, lutam pelo chamado do dever — o jogo se chama Call of Duty, 
afinal —, entendo que ele estende essa visão dos liberais nacionalistas da década de 
1990 para toda a Segunda Guerra Mundial, vista sob todas as perspectivas. Não são 
apenas os americanos que lutam a guerra em nome dos ideais valorizados por Ambrose 
e Spielberg, mas todos os soldados, afinal, são todos irmãos — mesmo os soviéticos. 
São, nas palavras de Gerstle, soldados cidadãos: 
 
 


A figura do soldado cidadão é crucial para o entendimento do 
liberalismo desse nacionalismo centrado na guerra. Ele não é um 
guerreiro profissional e não tem o desejo de vir a se tornar um. [...] 
Nenhum deles é um aventureiro militar. Eles lutam porque sua nação 
os convocou para o serviço militar, e seu dever tem de ser cumprido. 
Eles querem que a América se mantenha honesta e democrática, e a 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 177


171 


 


restauração da paz é seu objetivo. Eles não nutrem sonhos de glória 
imperial ou de conquistas de proporções romanas que motivaram o 
General Geoge Patton (Gerstle, 2008. p. 44-45). 


 
 


Por mais que a narrativa do game demonstre-se limitada no relativo à construção 
desses personagens, me parece que é essa a perspectiva que embasa a visão da guerra 
presente nele. Ao afirmar que todos que nela lutaram são irmãos, transforma-os em 
soldados cidadãos como os americanos, usando uma visão tipicamente estadunidense da 
guerra para referir-se à totalidade dos combatentes. Visão essa composta também pelo 
que aponta James Chace: 


 
 


Através da história, a América tem executado solitariamente sua 
cruzada pela liberdade. Se simplesmente como a campeã da liberdade 
em um mundo perverso e cercado pelas trevas, ou se como um ativista 
que procura tornar o mundo seguro para a democracia, a América se 
concebe como sendo única, escolhida para desempenhar um papel 
singular nas questões mundiais (Chace, 1993, p. 236). 


 
 


O que é “a guerra que mudou o mundo”, senão essa cruzada pela liberdade? O 
que percebo em Call of Duty é essa mesma visão da guerra, com o diferencial 
importantíssimo de que os “cruzados” em questão não são apenas os americanos, mas 
todos os soldados Aliados. E se, de acordo com Ana Paula Spini, O Resgate do Soldado 
Ryan convoca a América a “fazer por merecer” o sacrifício dos americanos que lutaram 
na guerra (Spini, 2005, p. 191), Call of Duty tenta estender essa convocação a todos. 
Nessa busca pelo coletivismo feita, em termos mercadológicos, para diferenciar-se de 
seu principal competidor, o game constrói uma narrativa calcada em interpretações 
tradicionalmente estadunidenses da guerra, mas retira do americano a sua posição de 
protagonista absoluto. Se relembrarmos o comentário de Dodkins sobre Call of Duty ser 
uma tentativa de Activision de competir com a Electronic Arts a nível global, essa 
parece uma opção no mínimo sensata. 


Ao mesmo tempo, a ação de jogo tem problemas para tornar-se mais do que uma 
mera representação do combate como algo excitante, só conseguindo efetivamente 
trazer à tona a dureza da guerra nas missões iniciais da campanha soviética. Vejo isso 
como um exemplo do que alguns críticos chamam de “dissonância ludonarrativa”, 
conceito originalmente proposto pelo designer de jogos Clint Hocking em sua crítica de 
BioShock (Irrational Games, 2007). Para ele,  


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 178


172 


 
 
 


BioShock parece sofrer de uma poderosa dissonância entre o que ele 
aborda enquanto jogo, e o que aborda enquanto história. Ao colocar os 
elementos lúdicos e narrativos da obra em oposição, o jogo parece 
abertamente zombar do jogador por ter acreditado na ficção do jogo. 
O posicionamento da estrutura narrativa do jogo contra sua estrutura 
lúdica destrói a possibilidade de o jogador sentir-se conectado a 
ambos (Hocking, 2007, tradução nossa). 
 
 


A ideia de dissonância ludonarrativa parece encaixar-se bem em Call of Duty: 
encontramos referências à interpretação da Segunda Guerra que enfatiza custos 
humanos e fins justos em seus elementos narrativos, mas no aspecto lúdico — a 
experiência projetada para ser vivida pelo jogador, a ação de jogo — temos um game 
que omite essa discussão em nome de uma representação centrada no combate enquanto 
algo divertido e heroico. É a isso que Esther MacCallum-Stewart e Justin Parsler, 
interpretando o papel da história em na franquia Call of Duty, se referem: 


 
 


O princípio central da série Call of Duty não é produzir um retrato 
historicamente preciso da Segunda Guerra Mundial. É, ao invés disso, 
produzir um jogo de tiro visualmente excitante e acelerado onde o 
jogador mata muitos caras maus para chegar ao próximo nível 
(MacCallum-Stewart; Parsler, 2007, p. 206, tradução nossa). 


 
 


tratam  dele 


Claro, já vimos o quanto a narrativa do game gira em torno do conflito e o 
quanto  obras  que 
importantes  para  os  seus 
foram  referências 
desenvolvedores, mas isso só reforça minha interpretação de que o jogo apresenta uma 
dissonância ludonarrativa: em termos narrativos, trata da Segunda Guerra Mundial, mas 
numa análise ludológica, dedica-se centralmente ao ato do combate divertido em si 
mesmo, à maneira de tantos outros games do gênero FPS antes dele. Nos termos de Ian 
Bogost, poderíamos dizer que, na medida em que Call of Duty é uma representação 
procedural — uma representação de um sistema que, ao invés de ser estático, funciona, 
de maneira dinâmica, de alguma forma particular —, está centralmente interessado em 
representar não o funcionamento da guerra em si, em todas suas facetas físicas, 
emocionais e sociais, mas especificamente o combate (Bogost, 2007).  


Assim, vejo Call of Duty como um jogo que revela o peso que as representações 
construídas por Spielberg e outros liberais nacionalistas tiveram em toda uma geração, 
seguindo como referência principal para os desenvolvedores do título. Ao mesmo 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 179


173 


 
tempo, este também se propunha a fazer algo novo dentro de um gênero tradicional, 
enquanto competia com uma grande franquia por um lugar no mercado. Trouxe 
inovações, particularmente a nível narrativo, mas não pode ser entendido como uma 
espécie de “tradução” plena dos liberais nacionalistas para o videogame, uma vez que 
abre mão, em sua ação de jogo, de discussões importantes que traziam. Confrontado 
com a tentativa de construir um game que fosse divertido, “autêntico” e exaltasse os 
combatentes, o jogo reduz grandemente o peso dos horrores da guerra em sua 
representação dela, sobrevalorizando o heroísmo e a adrenalina do combate. 
 
 
Referências bibliográficas 
 
 
AARSETH, Espen J. Playing research: methodological approaches to game analysis. In: 
DIGITAL ARTS AND CULTURE, 5, 2003, Melbourne. Proceedings... Disponível em: 
 <http://hypertext.rmit.edu.au/dac/papers/Aarseth.pdf>. Acesso em: 6 fev. 2015. 
 
CHACE, James. Sonhos de perfectibilidade: a excepcionalidade americana e a busca de 
uma  política  externa  moral.  In:  BERLOWITZ,  Leslie;  DONOGHUE,  Denis; 
MENAND, Louis (org.). A América em teoria.  Rio de Janeiro: Forense Universitária, 
1993. p. 233-244. 
 
BOGOST, Ian. Persuasive games: the expressive power of videogames. Cambridge: 
MIT, 2007. 
 
CALL of Duty Q&A. GameSpot. 1 mai. 2003. Disponível em:  
<http://www.gamespot.com/articles/call-of-duty-qanda/1100-6026083/>. Acesso em: 2 
dez. 2015. 
 
DRING, Christopher. The Medal of Honor killer: a Call of Duty story. MCV, 1 nov. 
2013. Disponível em: <http://www.mcvuk.com/news/read/the-medal-of-honor-killer-a-
call-of-duty-story/0123617>. Acesso em: 28 jun. 2015. 
 
FRASCA, Gonzalo. Simulation versus narrative: introduction to ludology. In: WOLF, 
Mark J. P.; PERRON, Bernard. The video game theory reader. New York: Routledge, 
2003. p. 221-235. 
 
FORNACIARI, Marco de Almeida. A guerra em jogo: a Segunda Guerra Mundial em 
Call of Duty, 2003-2008. Niterói, 2016. 198 f. Dissertação (Mestrado em História) – 
Instituto de Ciências Humanas e Filosofia, Universidade Federal Fluminense, Niterói, 
2016. 
 
GERSTLE, Gary. Na sombra do Vietnã: o nacionalismo liberal e o problema da guerra. 
Tempo, Rio de Janeiro: Departamento de História da UFF, v. 13, n. 25, p. 37-63, 
jul./dez. 2008. 
 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 180


174 


 


 
HOCKING, Clint. Ludonarrative dissonance in Bioshock. Click Nothing, 7 out. 2007. 
Disponível em: <http://clicknothing.typepad.com/click_nothing/2007/10/ludonarrative-
d.html>. Acesso em: 28 jul. 2015. 
 
ISAZA, Miguel. Chuck Russom special: Call of Duty (exclusive interview). Designing 
Sound, 19 abr. 2010. Disponível em: <http://designingsound.org/2010/04/chuck-
russom-special-call-of-duty-exclusive-interview/>. Acesso em: 29 jun. 2015. 
 
SALVATI, Andrew J.; BULLINGER, Jonathan M. Selective authenticity and the 
playable plast. In: KAPPEL, Matthew W.; ELLIOTT, Andrew B. R. (org.). Playing 
with the past: digital games and the simulation of history. Nova Iorque: Bloomsbury, 
2013. p. 153-167. 
 
KINGSEPP, Eva. Apocalypse the Spielberg way: representations of death and ethics in 
Saving Private Ryan, Band of Brothers and the videogame Medal of Honor: Frontline. 
In: DIGRA INTERNATIONAL CONFERENCE, 1., 2003, Utrecht. Proceedings… 
Disponível 
<http://www.digra.org/wp-content/uploads/digital-
em: 
library/05150.04196.pdf>. Acesso em: 30 jun. 2015. 
 
MACCALLUM-STEWART, Esther; PARSLER, Justin. Controversies: historicizing the 
computer game. DIGRA INTERNATIONAL CONFERENCE, 3., 2007, Tóquio. 
Proceedings…  Disponível  em:  <http://www.digra.org/wp-content/uploads/digital-
library/07312.51468.pdf>. Acesso em: 28 jul. 2015. 
 
ROBERTSON, James O. Marching as to war. In: American myth, American reality. 
Nova Iorque: Hill & Wang, 1980. p. 324-342. 
 
SALEN, Katie; ZIMMERMAN, Eric. Regras do jogo: fundamentos do design de 
jogos, vol. 3. São Paulo: Blucher, 2012. 4 v. 
 
SANTOS, Christiano B. M. dos. Medal of Honor e a construção da memória da 
Segunda Guerra Mundial. Niterói, 2009. 128 f. Dissertação (Mestrado em História) – 
Instituto de Ciências Humanas e Filosofia, Universidade Federal Fluminense, Niterói, 
2009. 
 
SPINI, Ana Paula. Ritos de sangue em Hollywood: mito da guerra e identidade 
nacional norte-americana. Niterói, 2005. 281 f. Tese (Doutorado em História) – Instituto 
de Ciências Humanas e Filosofia, Universidade Federal Fluminense, Niterói, 2005. 
 
THE MAKING of... Medal of Honor. GamesRadar+. 30 mar. 2015. Disponível em: 
<http://www.gamesradar.com/making-medal-honor/>. Acesso em: 2 dez. 2015. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 181


175 


 


Um Führer na América: Fritz Kuhn e o nazismo nos Estados Unidos (1936-1941) 
 
 


Monica da Costa Santana 
Mestre em História Comparada 
Universidade Federal do Rio de Janeiro 
Bolsista CAPES 
monica.ifcs@gmail.com 
 
 


Palavras-chave: Estados Unidos. Nazismo. Política. Ideologia.  


 
 
Al nacional-socialismo no le cuadra ninguna teoría 
absolutista o contrarrevolucionaria conocida, porque 
tiene rasgos que lo separan radicalmente de ellas y 
porque carece de una teoría de la sociedade. 


(Franz Neumann)  


 
 
Os acontecimentos desencadeados ao longo das primeiras décadas do século XX 
marcariam de maneira significativa as futuras gerações. Conflitos de proporções 
mundiais agitaram esse período e revelaram as reais potencialidades do ser humano para 
a destruição em massa. Um período no qual a política, a econômica e a sociedade 
passaram  por  profundas  transformações,  tendo  como  consequência  a  crise  do 
liberalismo, a formação de governos autoritários e agitações sociais. 


O intervalo que abrange os anos de 1930 a 1945, teve como um dos principais 
protagonistas no campo político, o fascismo. Constituindo-se como a grande invenção 
política — e origem de boa parte dos sofrimentos ocorridos — desse século (Paxton, 
2007, p. 13), esse comportamento político, como definido por Robert Paxton,1 trouxe à 
tona uma série de temas, a exemplo do nacionalismo, racismo, antissemitismo, 


                                                 
1 Conforme Paxton, “o fascismo tem que ser definido como uma forma de comportamento político 
marcado por uma preocupação obsessiva com a decadência e a humilhação da comunidade, vista como 
vítima, e por cultos compensatórios da unidade, da energia e da pureza, nas quais um partido de base 
popular formado por militantes nacionalistas engajados, operando em cooperação desconfortável, mas 
eficaz com as elites tradicionais, repudia as liberdades democráticas e passa a perseguir objetivos de 
limpeza étnica e expansão externa por meio da violência redentora e sem estar submetido a restrições 
éticas ou legais de qualquer natureza.” Cf.: PAXTON, 2007, p. 358-359.  
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 182


176 


 
xenofobia e anticomunismo, que marcariam a construção ideológica de movimentos 
extremistas em diversas partes do mundo.  


Imersos nesse intenso cenário encontravam-se os Estados Unidos da América. 
Mergulhado em uma crise financeira de proporções mundiais, o país iniciava a década 
de 1930 com a “Grande Depressão”, com intervenção estatal em todas as áreas da 
economia e da sociedade, resultando no crescimento do conservadorismo na política e 
na cultura e a marginalização de movimentos sociais que produziram contrastes em 
muitos aspectos (Purdy, 2013): 


 
 


A severidade da crise econômica e a aparente incapacidade do 
governo para resolvê-la haviam provocado ampla desilusão com 
relação ao sistema, o que se refletiu com nitidez no surgimento em 
massa de renovados movimentos, no desenvolvimento de uma cultura 
de protesto social e nos questionamentos difundidos na sociedade 
como um todo (Purdy, 2013, p. 197). 


 
 
“O cerne do problema era a imensa disparidade entre produção e capacidade de 
consumo” (Tota, 2013, p. 147). Após outubro de 1929, a miséria social havia se tornado 
a imagem constante nos Estados Unidos que viam seu American way of life esvair-se 
nas longas fileiras formadas por milhões de desempregados. “A Depressão surpreendeu 
a eufórica e drunken América” (Tota, 2000, p. 37). 


Goffredo Adinolfi nos chama a atenção para o vínculo estabelecido entre Estado 
e economia a partir do final do século XIX. O autor referia-se especificamente ao 
contexto italiano, no entanto, sua observação serve para compreendermos a situação dos 
estadunidenses nas primeiras décadas do século XX. Até 1929 a economia norte-
americana estava nas mãos de grandes corporações que mantinha forte influência sobre 
o governo. Para atender  aos anseios dessas corporações muitas das reformas 
governamentais direcionadas para setores menos privilegiados da sociedade, negros, 
mulheres e imigrantes, foram abandonadas ocasionando insatisfações e a radicalização 
dos protestos. De acordo com Sean Purdy: 


 
 


Se os trabalhadores em geral sofreram na década, mulheres, negros e 
imigrantes tiveram que lidar também com discriminações e violências 
específicas, além da falta de interesse de sindicatos e do Estado por 
seus problemas. [...] Sentimentos racistas contra estrangeiros e seus 
descendentes fermentavam na população branca a várias décadas, em 
grande parte como uma resposta aos problemas sociais [...]. [...] O 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 183


177 


 


antissemitismo e a pseudociência da eugenia inundaram a cultura 
popular e oficial. (Purdy, 2013, p. 201). 


 
 
Haviam sido criadas as condições adequadas para o ressurgimento de antigos 
preconceitos, reforçando ainda mais o quadro de desequilíbrio social. A insegurança 
com relação ao futuro e a aparente incapacidade do governo diante dos problemas 
econômicos e sociais abriram brechas, possibilitando a emergência de movimentos 
políticos de caráter diversos. É nesse contexto de inquietação social que surge o 
Amerikadeutscher Volksbund, popularmente conhecido como German American Bund 
(G.A.B.).  


Fundado no ano de 1936, na cidade de Buffalo (Nova York), por ex-membros da 
organização nazista Friends of New Germany (1933), o American Bund serviria como 
uma espécie de amostra do funcionamento político e ideológico do Estado nazista 
implantado na Alemanha. Além disso, seus criadores objetivavam construir um 
movimento com força o suficiente para ser capaz de implantar o nazismo nos Estados 
Unidos. 


Sob a liderança do veterano de guerra Fritz Julius Kuhn, o American Bund 
expandiu-se obtendo maior adesão e unidade entre seus membros. Fritz Kuhn nasceu 
em Munique, Alemanha, no ano de 1896. Formado em engenharia química, atuou na 
Primeira Guerra Mundial alcançando o posto de tenente de infantaria. Em 1928 chega 
aos Estados Unidos, conseguindo naturalizar-se americano em 1934.  


Conhecido pelo seu exacerbado antissemitismo, Kuhn não desfrutava de grande 
prestígio entre a cúpula do Partido Nazista Alemão que o via como um espalhafatoso 
falador cujas ações poderiam colocar em risco a imagem do Terceiro Reich. No entanto, 
como aponta Eliot Kopp, a história de ascensão e queda do G.A.B. está intimamente 
ligada à figura de Kuhn. Para Kopp (2010), entender a liderança exercida por Fritz 
Kuhn nos permite identificar os aspectos que levaram o movimento a obter relativo 
sucesso e, ao mesmo tempo, nos aponta elementos que contribuíram para o seu fim. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 184


178 


 


 


Figura 6: Fritz Julius Kuhn. Imagem obtida através da Revista CLICK, 1938. 


 


Após ter sido escolhido para liderar o German American Bund, Fritz Kuhn 
referência  o  Princípio  de  Liderança 


tendo  como 


comandou  o  movimento 
(Fuehrerprinzip): 
 
 


Para os nazistas, partindo do conceito do Fuehrerprinzip, o líder era 
uma figura mítica que personificava e guiava o destino da nação. [...] 
isso significava que a administração pública tornava-se uma hierarquia 
de obediência pessoal, onde um líder de hierarquia mais baixa 
obedecia a um líder superior, até chegar ao Führer Adolf Hitler, a 
quem cabia o poder de decisão. (Pereira, 2012, p. 246). 


 
 


Franz Neumann ressalta que “el principio de liderazgo indica, en primer 
término, una pauta de organización que opera siempre desde la cúspide hasta la base, y 
nunca ao revés” (1943, p. 107). A liderança, juntamente com a obediência e a disciplina 
eram características fundamentais ao American Bund, cuja formação política-ideológica, 
estrutural e hierárquica inspirava-se diretamente no nazismo. Suásticas, músicas alemãs 
e saudações nazistas criavam a atmosfera para os discursos exaltados de Fritz Kuhn que 
buscava incorporar a figura do líder supremo unindo carisma2 e poder.  


É importante ressaltar que o entendimento do fenômeno fascista não pode ser 
visto apenas como resultado das ações de um indivíduo, sendo necessário compreender 
seus elementos internos associados ao contexto político e social que deram condições 
para seu surgimento.  
                                                 
2 De acordo com Max Weber, “em sua forma genuína, a dominação carismática é de caráter 
especificamente extracotidiano e representa uma relação social estritamente pessoal, ligada à validade 
carismática de determinadas qualidades pessoais e à prova destas.” Cf.: Weber, 2012, p. 161. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 185


179 


 


Apesar de não ter chegado ao poder, entre os anos de 1936 a 1941 o German 
American Bund contou com um contexto política e social favorável para sua atuação. 
Em New Jersey e Nova York, principais redutos do American Bund, eram comuns à 
realização de desfiles pelas ruas. Em cada desfile, os aproximadamente 8 mil integrantes 
das tropas de assalto (Storm Troopers),3 comandados por Fritz Kuhn, apresentavam-se 
fardados com uniformes semelhantes aos utilizados pelos soldados nazistas, carregando 
bandeiras com suásticas ao lado da bandeira dos Estados Unidos. 


A realização desses desfiles seguia um rigoroso ritual, no qual a presença das 
principais lideranças, o cumprimento ao líder máximo — Fritz J. Kuhn, a exposição dos 
símbolos, associados à vestimenta dos soldados, compunha a imagem de poder, 
obediência e disciplina que deveria ser mostrada ao público. 


 


 
Figura 7: Desfile do German American Bund em Nova York, 1939. Imagem obtida através do 
acervo online da Biblioteca do Congresso – Washington D.C. – USA  


 


Enquanto esteve na liderança do American Bund, Fritz Kuhn conseguiu ampliar 
o raio de alcance do movimento. Além da forte presença já estabelecida em New Jersey 
e Nova York, passara também a possuir adeptos em Michigan, Ohio, Pennsylvania, 
Missouri, Connecticut, Wisconsin, Missouri, Washington, Oregon, Colorado, Nebraska, 
Utah e Califórnia. O mapa do ódio estendia-se de leste a oeste, cobrindo alguns dos 
principais Estados norte-americanos. 


                                                 
3 Termo utilizado em clara referência as unidades paramilitares nazistas, as Sturmabteilungen (SA), que 
atuaram nos anos de 1930. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 186


180 


 


intuito, 


Se a obediência e a disciplina eram fundamentais para a conservação da 
hierarquia entre membros e líderes, o doutrinamento tornava-se imprescindível à 
foram  construídos  campos  de 
sobrevivência  do  movimento.  Nesse 
doutrinamento para jovens. Nesses campos, a exemplo do que ocorria nos campos da 
Juventude Hitlerista, além do doutrinamento, os jovens recebiam também treinamento 
militar e praticavam esportes, atividades tidas como essenciais para a formação do 
soldado de elite. 


Os principais campos construídos pelo American Bund estavam localizados em 
Long Island (Nova York) e Nordland (New Jersey). Sendo em Long Island, no Campo 
de Singfried, o principal reduto de encontro entre líderes, membros e simpatizantes do 
G.A.B. no qual ocorriam reuniões, danças e atividades desportivas diversas. Nesse 
momento, líderes e membros compartilhavam ideias e costumes, reforçavam laços 
identitários e planejavam o futuro. 


 


 


Figura 8: Campo de Siegfried, Long Island, 1938. Imagem obtida através do acervo online do 
Arquivo Municipal de Nova York. 


 


Nos Estados Unidos, além do American Bund, havia sido registrada a presença 
de outros movimentos políticos identificados com o fascismo. Entre eles estão o Partido 
Nacional-Socialista  Americano,  a  Frente  Cristã  e  os  Cruzados  Cristãos  pelo 
Americanismo. No entanto, nenhum deles conseguiu destacar-se como o German 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 187


181 


 
American Bund que possuía uma estrutura política-ideológica organizada, aumentando 
sua capacidade para arregimentação de membros. Além disso, o G.A.B. pode ter sido o 
movimento fascista nas Américas mais próximo da sua versão clássica/histórica 
europeia.  


A partir de 1939 o movimento começa a entrar em declínio. Ainda nesse ano, o 
American Bund organizou um grande evento político ocorrido no Madison Square 
Garden, em Nova York. Após discursos exaltados e acusações a respeito do 
comportamento político do presidente Franklin D. Roosevelt, Fritz Kuhn foi preso. Com 
a declaração de guerra entre USA e Alemanha, em 1941, o German American Bund foi 
proibido de atuar e seus principais líderes foram presos. 


 


 


Figura 9: Evento promovido pelo German American Bund, no Madison Square Garden — Nova 
York, em 1939. Esse evento reuniu aproximadamente 22 mil pessoas. Imagem obtida através do 
Rare Historical Photos.  


 


Estruturado  politicamente  através  de  um 


rígido  poder  hierárquico  e 
ideologicamente nutrido pelo antissemitismo e anticomunismo exacerbado, resultando 
em atos de intolerância por diversos Estados norte-americanos, o American Bund 
adentrou um dos países símbolos da democracia e, apropriando-se dos medos, angústias 
e preconceitos enraizados nessa sociedade, conseguiu difundir, com relativo sucesso, as 
ideias fascistas.  


A aceitação do G.A.B., mesmo que em um curto espaço de tempo, nos revela 
muito mais do que uma simples reprodução de ideologia e prática política, nos mostra 
que os elementos contidos no fascismo, que o mantiveram no poder por mais de uma 
década, já estavam presentes na sociedade do século XX. O fascismo obteve sucesso 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 188


182 


 
como difusor de diversos tipos de intolerância justamente porque essas intolerâncias já 
estavam enraizadas na sociedade. Condições adversas foi o estopim para acioná-las e 
conduzir  homens,  mulheres  e  crianças  a  mais  profunda  e  obscura  barbárie. 
Configurando este século, como bem disse Eric Hobsbawm, em uma Era de extremos. 
 
 
Bibliografia 
 
 
BOURDIEU, Pierre. O poder simbólico. Trad. Fernando Tomaz. Rio de Janeiro: 
Bertrand Brasil/Lisboa: Difusão Editorial, 1989. 
 
HOBSBAWM, Eric. A era dos extremos: O breve século XX 1914-1991. Trad. 
Marcos Santarrita. 2ª ed. São Paulo: Companhia das Letras, 1995. 
 
KARNAL, Leandro (et al). História dos Estados Unidos: das origens ao século XXI. 
3ª ed. 1ª reimpressão. São Paulo: Contexto, 2013. 
 
KOCHER, Bernardo (Org). Globalização: Atores, Ideias e Instituições. Rio de Janeiro: 
Mauad; Contra Capa, 2011. 
 
KOCH, H. W. A Juventude Hitlerista: mocidade traída. Trad. Edmond Jorge. Rio de 
Janeiro: Renes, 1973. 
 
KOPP, Eliot A. Fritz Kuhn, “the american fuehrer” and the rise and fall of the 
German-American Bund. 2010, 120p. Dissertação (Mestrado em História das Artes) – 
Faculty of The Dorothy F. Schmidt College of Arts and Letters. Florida, 2010. 
 
LIMONCIC, Flávio. Os Inventores do New Deal: Estado e sindicalismo no combate à 
Grande Depressão. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2009. 
 
___; MARTINHO, Francisco Carlos Palomanes (org.). A Grande Depressão: política e 
economia na década de 1930 – Europa, Américas, África e Ásia. Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira, 2009. 
 
NEUMANN, Franz.  Behemoth:  pensamiento,  y acción em el  nacionalismo-
socialismo. México: FCE, 1943.  
 
PAXTON, Robert O. A anatomia do fascismo. Trad. Patrícia Zimbres e Paula 
Zimbres. São Paulo: Paz e Terra, 2007. 
 
PEREIRA, Wagner Pinheiro. O poder das imagens: cinema e política nos governos de 
Adolf Hitler e de Franklin D. Roosevelt (1933-1945). São Paulo: Alameda, 2012. 
 
PURDY, Sean. O Século Americano. In: KARNAL, Leandro et al. História dos 
Estados Unidos: das origens ao século XXI. 3 ed. 1ª reimpressão. São Paulo: Contexto, 
2013. 
 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 189


183 


Municipal 


de 


York. 


Disponível 


– 


we 


bring 


HISTORY 


to 


LIFE! 


Disponível 


em: 


 
SHIRER, William L. Ascensão e Queda do terceiro Reich. Trad. Pedro Pomar. v. 1; 2; 
3 e 4. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1964. 
 
TAGUIEFF, Pierre-André. O Racismo. Trad. José Luís Godinho. Instituto PIAGET. 
Lisboa: Flammarion, 1997 – Collection Dominos.  
 
TODOROV, Tzvetan. Os inimigos íntimos da democracia. Trad. Joana d’Avila Melo. 
São Paulo: Companhia das Letras, 2012. 
 
TOTA, Antônio Pedro. O Imperialismo Sedutor: a americanização do Brasil na época 
da Segunda Guerra. São Paulo: Companhia das Letras, 2000. 
 
___. Os americanos. São Paulo: Contexto, 2013. 
 
TOCQUEVILLE, Alexis de. A democracia na América. Trad. Neil Ribeiro da Silva. 4 
ed. V. 4. Belo Horizonte: Itatiaia/São Paulo: EdUSP, 1987. 
 
___. Viagem aos Estados Unidos. Trad. Plínio Augusto Coêlho. São Paulo: Hedra, 
2010.  
 
WEBER, Max. Os tipos de dominação. In: Economia e Sociedade. 4 ed. v. 1. Brasília: 
Universidade de Brasília, 2012.  
 
 
Sites acessados  
 
 
Arquivo 
em: 
Nova 
http://nycma.lunaimaging.com/luna/servlet/view/all/what/German+American+Bund?os
=0&pgs=50. Acesso em 16 de outubro de 2015. 
 
Biblioteca  do  Congresso  –  Washington  D.C.  –  USA.  Disponível  em: 
http://www.loc.gov/pictures/item/96520973/. Acesso em 16 de outubro de 2015. 
 
Holocauust  Encyclopedia  –  German  American  Bund.  Disponível 
em: 
http://www.ushmm.org/wlc/en/article.php?ModuleId=10005684.  Acesso  em  16  de 
outubro de 2015.   
 
Rare Historical Photos. Disponível em: http://rarehistoricalphotos.com/american-nazi-
organization-rally-madison-square-garden-1939. Acesso em 16 de outubro de 2015. 
 
Revista CLICK (The National Picture Monthly). v. 1, n. 7, ago. 1938. Disponível 
em: OldMagazineArticles.com. Acesso em 16 de outubro de 2015. 
 
Traces 
http://www.traces.org/americanbund.html acesso em 16 de outubro de 2015. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 190


184 


 


As Terras do Grande Espírito: memórias da colônia e políticas de assentamento 
indígena na América Inglesa (1860-1890) 


 
 
Ricardo Amarante Turatti 
Doutorando em História Cultural 
Universidade Estadual de Campinas 
rramarante@uol.com.br  
Palavras-chave: América Inglesa. Questão Indígena. Formação Colonial. Século 
XIX. Ely Samuel Parker. 


 
 


As surpresas do primeiro contato 
 
 
 
Quando expedições inglesas adentraram o território do atual estado da Virginia, 
o encontro com o desconhecido se manifestou com um misto de encantamento e 
curiosidade invasiva. Ao mesmo tempo em que se impressionaram com a visão de um 
Novo Mundo, buscaram mecanismos de tradução e de um relativo entendimento dos 
costumes e práticas dos nativos da América do Norte. O Novo Mundo, já narrado e 
explorado por portugueses e espanhóis, por franceses e holandeses, agora se manifesta 
diante dos habitantes da Inglaterra. O capitão John Smith1, em seus relatos, expõe esse 
momento de forma clara:  
 
 


There is yet in Virginia no place discovered to be so Savage, in which 
they have not a Religion, Deere, and Bow, and Arrowes. All things 
that are able to doe them hurt beyond their prevention, they adore with 
their kinde of divine worship; as the fire, water, lightning, thunder, our 
Ordnance, peeces, horses, etc. But their chiefe God they worship is the 
Devil. Him they call Okee, and serve him more of fear then love. They 
say they have conference with him, and fashion themselves as neare to 
his shape as they can imagine. In their Temples they have his image 
evill favouredly carved, and then painted and adorned with chaines of 
copper, and beads, and covered with a skin, in such manner as the 
deformitie may well suit with such a God. By him is commonly the 
sepulcher of their Kings (…)2 (Smith, 2007, p. 291). 


                                                 
1 John Smith (1580-1631): militar e explorador inglês, responsável pelo estabelecimento da primeira 
colônia inglesa na América do Norte, Jamestown, na região da Virginia. Além da fundação de 
Jamestown, explorou e relatou suas descobertas relativas a outros territórios norte-americanos, como New 
Plymouth, que depois se tornaria a colônia de Plymouth. 
2 “Há ainda na Virginia nenhum lugar descoberto que seja tão Selvagem, no qual eles não têm uma 
Religião, Gamos, e Arco, e Flechas. Todas as coisas que são capazes de lhes ferir irremediavelmente, eles 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 191


185 


 


 
 


 
O despertar de uma tentativa de entendimento de costumes indígenas põe em 
marcha os diferentes modos de alteridade. Há um número expressivo de palavras para se 
referir ao outro, no caso, aos indígenas. O texto é salpicado de pronomes, marcado pelo 
uso de “they” e “their”, mostrando uma exterioridade do observador, e também 
marcando um referencial. A visão do colonizador busca compreender uma série de 
códigos culturais do nativo utilizando um filtro próprio, acionando uma série de 
mecanismos de alteridade (Hartog, 1999, p. 229-271). As formas de registro a que 
temos acesso, como o citado trecho dos relatos de John Smith, explicitam a perspectiva 
do colonizador. Falas e ações de indígenas estão presentes nessa documentação, bem 
como análises de práticas culturais dos nativos3.  
 
Porém, uma miríade de perspectivas e possibilidades de narrativa histórica não 
está exposta, já que as vozes indígenas ou estão silenciadas ou só são ouvidas por meio 
da  palavra do colonizador. Os nativo-americanos também possuíam seu  filtro 
discursivo, sua curiosidade diante do contato com outro povo4. Com o correr dos anos, e 
com a sociedade colonial ganhando estruturas mais sólidas, essa divisão social entre 
colonos e nativos torna-se cada vez mais clara, estabelecendo uma alteridade austera, na 
qual a existência e a presença do outro é reconhecida, mas a possibilidade de inclusão 
desse outro na nova sociedade colonial é restringida ao máximo e o diálogo cultural 


                                                                                                                                               
as adoram com sua forma de culto divino; como o fogo, água, relâmpago, trovão, nossa Artilharia, 
fortalezas, cavalos, etc. Mas seu Deus chefe que eles cultuam é o Demônio. A ele eles chamam Okee, e o 
servem mais com medo do que com amor. Eles dizem que eles conferenciam com ele, e imaginam-se tão 
próximos de sua forma quanto possível. Em seus Templos eles têm sua imagem talhada de forma 
desfavorável, e então pintada e adornada com correntes de cobre, e miçangas, e coberta com uma pele, de 
maneira que a deformidade pode combinar com tal Deus. Ao lado dele está geralmente o sepulcro de seus 
Reis. (...)” (Tradução minha. É necessário notar o estilo do inglês do século XVI no qual o documento foi 
escrito. A tradução adapta diversos pontos para o português contemporâneo, mas busca, na medida do 
possível, manter um pouco do estilo utilizado pelo Capitão John Smith). 
3 Outros relatos de viajantes ingleses, que não sejam os de John Smith, podem ser lembrados, como os de 
Arthur Barlowe, Ralph Lane, John White, Thomas Hariot, George Percy, Gabriel Archer, Edward Maria 
Wingfield, Henry Spelman, William Strachey, Ralph Hamor, Lord De La Warre e John Rolfe. Essa é uma 
listagem sumária, que pretende apenas mencionar alguns exemplos, e não expor à exaustão a pluralidade 
de fontes históricas contidas em narrativas de viagem para a América. 
4 Além do olhar do colonizador, existe a questão do olhar e do discurso do historiador que analisa o 
processo. Sobre as problemáticas da escrita da história do outro, diz Michel de Certeau: “Pois o 
historiador está numa posição instável. Se dá prioridade a um resultado ‘objetivo’, se visa colocar no seu 
discurso a realidade de uma sociedade passada e a reviver um desaparecido, ele reconhece, entretanto, 
nessa reconstituição, a ordem e o efeito de seu próprio trabalho. O discurso destinado a dizer o outro 
permanece seu discurso e o espelho de sua operação. Inversamente, quando ele retorna às suas práticas e 
lhes examina os postulados para renová-las, o historiador descobre nelas imposições que se originaram 
bem antes do seu presente e que remontam a organizações anteriores, das quais, seu trabalho é o sintoma 
e não a fonte” (Certeau, 1982, p. 46). 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 192


186 


 
proveniente do primeiro contato se torna cada vez menos marcado pela curiosidade e 
pelo exotismo para servir apenas como mecanismo diferenciador. Partindo disso é que 
traço meu argumento central: a construção da sociedade estadunidense traz consigo uma 
barreira sociocultural entre o colonizador e o nativo, que se expressa fortemente no país 
já independente, na política do governo em relação aos indígenas. A formação de 
reservas, e os constantes conflitos decorrentes do expansionismo do território agora 
conhecido como Estados Unidos da América são questões que podem ter suas raízes 
buscadas no momento em que a sociedade colonial foi semeada. 
 
Uma pergunta que pode ocorrer: não é uma característica de todas as sociedades 
coloniais a separação entre nativos e colonizadores? De maneira geral, sim, mas há 
detalhes a serem considerados, e farei a exposição de alguns para levar adiante meu 
argumento. Para isso, estabelecerei uma breve comparação com a América Hispânica. 
Nos países de colonização espanhola, houve um processo de catequização e de inserção 
do elemento nativo na cultura europeia cristã. Por meio de um processo de aculturação5, 
violento, cheio de complexidades e choques culturais, o soberano espanhol ganhava 
mais súditos e a Igreja Católica de Roma mais fiéis. Nas áreas mais ao norte da 
América, nas quais os ingleses firmaram pé, houve a curiosidade contida nos relatos de 
viagem citados anteriormente, mas também houve um processo de exclusão austera dos 
indígenas da sociedade colonial nascente. Principalmente nas áreas colonizadas pelos 
puritanos, a visão religiosa de mundo e, consequentemente, de sociedade colonial, traz 
consigo a noção de exclusividade, o conceito de que existe um “povo eleito”. O 
mexicano Octavio Paz6, em seu ensaio O Labirinto da Solidão, ilustra essa questão de 
forma marcante. Convém a citação de um trecho de seu texto para ressaltar essa 
diferença nos processos colonizadores, sendo que essa análise foi um dos elementos 
instigadores para o desenvolvimento dos temas que aqui apresento: 


                                                 
5 Considero que a aculturação não é um processo unilateral e puramente impositivo, mas possuidor de 
uma série de complexidades e de choques culturais que levam a modificações em todos os lados 
envolvidos. Como analisa Roger Chartier: “Mas é preciso acrescentar que o conceito de aculturação não 
foi entendido só neste sentido de imposição (...) mas também como aculturações recíprocas, se bem que 
este último caso não implica igualdade no processo pois persiste um poder econômico, político, militar e 
eclesiástico frente aos vencidos. (...) Assim, pois, aculturação recíproca não significa igualdade, mas que 
o vencedor deve aceitar e negociar com o que sobrevive da cultura derrotada, anulada, mas que não o é 
nunca de maneira absoluta [...]” (Chartier, 2001, p. 115). 
6 Octavio Paz Lozano (1914-1998): poeta, jornalista e ensaísta mexicano, autor de obras tão diversas 
quanto a coletânea de poemas Libertad bajo palabra (1949), o ensaio sobre a identidade mexicana O 
Labirinto da Solidão (1950) e o volume de crítica literária O Arco e a Lira (1956). Foi professor em 
diversas universidades e ganhador de vários prêmios literários, sendo que o mais significativo foi o Nobel 
de Literatura, concedido no ano de 1990. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 193


187 


 
 
 


É verdade que os espanhóis não exterminaram os índios porque 
precisavam de mão de obra nativa para o cultivo dos enormes feudos e 
a exploração mineira. Os índios eram bens que não valia a pena 
desperdiçar. É difícil que essa consideração tenha sido acompanhada 
por outras de caráter humanitário. Tal hipótese provocará um sorriso 
em todo aquele que conheça o comportamento dos encomenderos com 
os indígenas. Mas sem a Igreja o destino dos índios teria sido muito 
diferente. E não penso apenas na luta para amenizar suas condições de 
vida  e  organizá-los  de  maneira  mais  justa  e  cristã,  mas  na 
possibilidade que o batismo lhes oferecia de integrar, por obra da 
consagração, uma ordem e uma Igreja. É pela fé católica que os 
índios, em situação de orfandade, cortados os laços com suas antigas 
culturas, mortos seus deuses tanto como suas cidades, encontram um 
lugar no mundo. Essa possibilidade de pertencer a uma ordem viva, 
mesmo na base da pirâmide social, foi negada sem piedade aos nativos 
pelos protestantes da Nova Inglaterra. Com muita freqüência se 
esquece que pertencer à fé católica significava encontrar um lugar no 
Cosmos. A fuga dos deuses e a morte dos chefes haviam deixado o 
indígena numa solidão tão completa quanto difícil de imaginar para 
um homem moderno. O catolicismo o faz reatar seus laços com o 
mundo e com o outro mundo. Devolve o sentido da sua presença na 
terra, alimenta suas esperanças e justifica sua vida e sua morte” (Paz, 
2014, p. 102.). 


 
 
Enquanto os católicos espanhóis trabalham com a noção da conversão, com a 
 
perspectiva universalista, os puritanos ingleses evocam uma tradição do Antigo 
Testamento, e não dos Evangelhos, para levar adiante uma relação austera com os povos 
nativos. Não quero com essa comparação promover uma generalização rasa dos 
processos colonizadores, das problemáticas religiosas e de aculturação e das relações de 
alteridade. Pretendo exemplificar minha ideia central nesse trabalho: a lógica puritana, 
principalmente quando laicizada pelos promotores da independência, sendo substituída 
pela defesa de um destino manifesto, por uma inevitabilidade do progresso e da 
civilização, está na base do processo de construção de uma sociedade que não só exclui 
os nativos da convivência comum, como estabelece espaços exclusivos para os 
indígenas. Não por acaso, o processo de independência tem como um de seus centros a 
colônia de Massachussets, região de colonização majoritariamente puritana.  
Na América Espanhola cria-se um cotidiano de colonizadores e colonizados, 
 
com todas as violências e complexidades culturais decorrentes, o que inclui aculturação 
e genocídio. Na América Inglesa pode-se identificar também aculturação e genocídio, 
mas a relação é entre colonizadores e nativos. O elemento indígena ocupa uma posição 
marginal na sociedade das treze colônias, não existindo para ele nem a posição de 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 194


188 


 
leitura  do 
recém-convertido  ao  catolicismo  e  súdito  do  rei  da  Espanha.  A 
Requerimiento, documento que oficializa a dominação espanhola, estabelece uma 
estrutura jurídica para a colonização, garantindo a noção espanhola de superioridade 
religiosa e civil sobre os nativos. Ocupando a base da pirâmide social na América 
hispânica, o indígena passa por um processo jurídico que elabora esse seu espaço ínfimo 
na sociedade colonial7. Na América Inglesa, há um não-lugar, um não-espaço.   
 
 
O povo escolhido e a cidade sobre a colina 
 
 
Outro aspecto marcante relativo aos Estados Unidos, retomando a menção feita 
 
anteriormente ao processo de independência do país: o momento de maior violência 
contra os indígenas - que culmina no massacre em Wounded Knee, em 1890 - ocorre já 
no século XIX, com o país independente e inserido no discurso do progresso. Antes do 
discurso do progresso, houve o discurso religioso, e aqui proponho um pequeno 
deslocamento geográfico. Dos relatos sobre a Virginia, como os de John Smith, 
exploremos  a  colonização  de 
territórios  mais  ao  norte,  como  a  colônia  de 
Massachusetts.  
 
No referente à tomada de posse do território, nota-se um procedimento diferente 
dos territórios colonizados por outros países europeus. Ao invés de rituais religiosos, 
leitura de documentos dispostos a oficializar a condição de súditos e de católicos, 
aconteciam processos de tomada de posse territorial, utilizando um modelo inglês de 
propriedade. Essas cerimônias consistiam no estabelecimento de limites físicos, 
representados por cercas e sebes. O que estabelecia a posse de determinado terreno era a 


                                                 
7 “(...) Colocadas as razões jurídicas da dominação espanhola, é necessário certificar-se de uma única 
coisa: que os índios serão informados da situação, pois é possível que ignorem esses presentes sucessivos 
trocados por papas e imperadores. A leitura do Requerimiento, feita na presença de um oficial do rei (mas 
nenhum intérprete é mencionado), vem sanar esse problema. Se os índios ficarem convencidos após essa 
leitura, não se tem o direito de fazê-los escravos (é aí que o texto “protege” os índios, concedendo-lhes 
um status). Se, contudo, não aceitarem essa interpretação de sua própria história, serão severamente 
punidos. (...) / Há uma contradição evidente, que os adversários do Requerimiento não deixarão de 
sublinhar, entre a essência da religião que supostamente fundamenta todos os direitos dos espanhóis e as 
consequências dessa leitura pública: o cristianismo é uma religião igualitária; ora, em seu nome, os 
homens são escravizados. Não somente poder espiritual e poder temporal se encontram confundidos, o 
que é a tendência de toda e qualquer ideologia de Estado – quer decorra ou não do Evangelho – como, 
além do mais, os índios só podem escolher entre suas posições de inferioridade: ou se submetem de livre 
e espontânea vontade, ou serão submetidos à força, e escravizados. Falar em legalismo, nessas condições, 
é derrisório. Os índios são automaticamente colocados como inferiores, pois são os espanhóis que 
decidem as regras do jogo. A superioridade dos que enunciam o Requerimiento, pode-se dizer, já está 
contida no fato de serem eles os que falam, enquanto os índios escutam” (Todorov, 2011, p. 212-214). 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 195


189 


 
sua demarcação, a sinalização de que possuía um proprietário. As cercas marcavam a 
terra que estava sendo trabalhada, cultivada, simbolizando a colonização em curso, além 
de uma lógica individualista na formação dessa colônia. O ideal de atividade colonial 
lembra as palavras de Deus a Adão no Gênesis: “Crescei e multiplicai-vos”8. Antes de 
tecer comentários mais extensos sobre o discurso religioso, e seu papel central no 
estabelecimento das colônias na América Inglesa, convém citar um trecho do livro 
Cerimônias de Posse, de Patricia Seed, sobre o modelo de exploração colonial emular, 
em muitos aspectos, a vida em sociedade nas cidades inglesas: 
 
 


Está longe de ser uma coincidência o fato de os relatos da ocupação 
inglesa do Novo Mundo geralmente começarem com a descrição da 
atividade banal de construir casas. Embora outras fontes de direitos 
tais como a “descoberta” tenham sido posteriormente alegadas como 
justificativas para a posse inglesa do Novo Mundo, os próprios 
colonizadores em geral não fizeram uso desse argumento. Da mesma 
forma, esse argumento não foi empregado na Inglaterra da época pelos 
advogados das colônias. Em vez disso, os ingleses do século XVI e do 
início do século XVII geralmente construíam seu direito de ocupar o 
Novo Mundo sobre alicerces muito mais familiares em termos 
históricos e culturais: construir casas e plantar jardins. (...) 
A característica central da sociedade inglesa foi, e ainda é, a aldeia. 
(...) Construir uma casa no Novo Mundo era, para um inglês, um sinal 
claro e inequívoco da intenção de ficar — talvez por um milênio 
(Seed, 1999, p. 30-31). 
 
 


 
A praticidade do estabelecimento dos colonos no Novo Mundo carrega consigo 
uma filosofia de trabalho e uma lógica de organização urbana que não difere, em suas 
bases, da vida em sociedade na Inglaterra. A grande diferença, que corresponde a um 
dos eixos de análise de meu trabalho, é que a América não é apenas um território a ser 
povoado e explorado ao se cruzar o Atlântico. O chamado Novo Mundo já possui seus 
habitantes e suas dinâmicas culturais próprias. Porém, essa praticidade na cerimônia de 
posse não significa que a cultura cristã e o discurso religioso não estejam fortemente 
presentes. Esse discurso está intimamente ligado com a retomada dos costumes ingleses 
em terras americanas. As práticas puritanas dialogam de forma intensa com o 
estabelecimento da colônia. Para demonstrar como esse discurso religioso se manifesta 


                                                 
8 Gênesis 1:28. Na Bíblia do Rei James, o versículo pode ser mais claramente relacionado com a questão 
do cultivo da terra: “And God blessed them, and God said unto them, Be fruitful, and multiply, and 
replenish the earth, and subdue it: and have dominion over the fish of the sea, and over the fowl of the air, 
and over every living thing that moveth upon the earth”. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 196


190 


 
na formação colonial, recorro a um sermão de John Winthrop9, um dos responsáveis 
pelo estabelecimento dos puritanos em Massachussets, A Model of Christian Charity: 
 
 


We shall find that the God of Israel is among us, when ten of us shall 
be able to resist a thousand of our enemies; when He shall make us a 
praise and glory that men shall say of succeeding plantations, “may 
the Lord make it like that of New England.” For we must consider that 
we shall be as a city upon a hill. 
The eyes of all people are upon us. So that if we shall deal falsely with 
our God in this work we have undertaken, and so cause Him to 
withdraw His present help from us, we shall be made a story and a by-
word through the world. We shall open the mouths of enemies to 
speak evil of the ways of God, and all professors for God's sake. We 
shall shame the faces of many of God's worthy servants, and cause 
their prayers to be turned into curses upon us till we be consumed out 
of the good land whither we are going10 (Winthrop, 1630). 
 
 


 
As palavras de Winthrop, trabalhando com a noção de “city upon a hill”, evocam 
a ideia de um povo escolhido, que tem como destino atravessar o Atlântico, em busca da 
terra prometida, e cultivar esse território, estabelecer a posse e produzir frutos. Porém, 
esses frutos pertencem a um jardim exclusivo, composto pela cultura e pelas práticas 
daqueles enunciadores desse discurso. O fruto nascido nesses pomares coloniais é 
proibido a muitos. Winthrop enunciou seu sermão a caminho da América, dentro do 
navio Arbella. Depois seria um dos fundadores de Boston, com esse ideal religioso em 
mente. A sociedade colonial, que posteriormente formaria o país que conhecemos como 
Estados Unidos, foi erigida, em parte, tendo como base a ideia de construir uma cidade 
sobre a colina, um exemplo para a cristandade e para o mundo. Essa colônia voltada 
para si mesma, cultora do individualismo e do pragmatismo, planta em seu tão 


                                                 
9 John Winthop (1587/8 – 1649): advogado e pregador inglês, conhecido pela atividade religiosa junto aos 
puritanos e pela participação na colonização de Massachussets. Liderando os colonos fundadores de 
Massachussets, foi um dos responsáveis pela formação da cidade de Boston e exerceu o cargo de 
governador da colônia por doze anos. É autor do sermão A Model of Christian Charity (1630) e de A 
History of New England, publicada ao longo dos séculos XVIII e XIX. 
10 “Nós saberemos que o Deus de Israel está entre nós, e que dez de nós seremos capaz de resistir a mil de 
nossos inimigos; e Ele nos trará tamanho louvor e glória que os homens dirão das futuras colônias, ‘que o 
Senhor a faça como fez a da Nova Inglaterra’ Pois precisamos acreditar que seremos como uma cidade 
sobre a colina. Os olhos de todos os povos estão sobre nós. Tanto que se lidarmos falsamente com nosso 
Deus nesse trabalho que empreendemos, e assim provocá-Lo a retirar Sua presente ajuda de nós, nós 
seremos uma história e um exemplo pelo mundo. Nós abriremos as bocas de inimigos para que falem mal 
dos caminhos de Deus, e de todos os seguidores do intento de Deus. Nós faremos cobrir os rostos com 
vergonha muitos dos dignos servidores de Deus, e provocaremos suas preces a se tornarem maldições 
sobre nós até que sejamos consumidos da boa terra para a qual estamos indo” (Tradução minha. Busco 
preservar parte do tom religioso do século XVII empregado por Winthrop, porém há adaptações e 
liberdades com o texto original, como a tradução de “plantation” por “colônia”). 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 197


191 


 
prometido jardim as sementes de uma barreira social que juncará de corpos o norte da 
América, do Atlântico ao Pacífico. 
 
 
O discurso do progresso 
 
 
 
A partir de 1776, com a declaração de independência e o fortalecimento de um 
discurso de ruptura com o passado colonial, ganha força uma interpretação da história 
estadunidense que apresenta a emancipação política como um divisor de águas 
definitivo. O quatro de julho torna-se uma espécie de mito fundador dos Estados 
Unidos, assim como a viagem dos peregrinos no Mayflower, o encontro de John Smith 
com Pocahontas e o Thanksgiving são mitos fundadores das trezes colônias. Porém, 
devemos duvidar de mitos, e problematizar discursos propositores de projetos 
identitários.  
 
O Thanksgiving foi constantemente representado como um encontro de culturas 
e como uma prestação de agradecimentos à divindade pela chegada segura e promissora 
ao Novo Mundo. Essa imagem, e esse mito fundador, é constantemente evocado, tendo 
se cristalizado na memória histórica do país independente e em sua formação identitária. 
Mas, para trabalhar com a representação do Thanksgiving, é preciso deslindar os fios 
que teceram esse mito. O encontro cultural representa, além de uma refeição em comum 
na qual colonos e nativos dividiram peru e torta de abóbora, o estabelecimento de 
diferenciações e dinâmicas de alteridade que levam a uma exclusão social do indígena.  
Seguindo a mesma lógica, e apenas para citar mais um mito fundador, agora da 
 
região sul dos Estados Unidos, pensemos no encontro de John Smith e Pocahontas. O 
capitão inglês e a filha do chefe Powhatan (Routreee, 1992) aparecem como uma 
espécie de primeiro casal norte-americano, criando uma espécie de conto romântico 
sobre o estabelecimento da colonização na América. O branco europeu sendo salvo da 
morte, e ganhando o coração da indígena americana. Essa união é o ponto inicial da 
formação do território da Virginia, sendo mais lembrado do que o ato seco e pouco 
poético da fundação de Jamestown. Mas essa é uma construção que serve para a 
formação de estereótipos ambíguos, presentes em obras como o Pocahontas dos 
estúdios Walt Disney11. Pocahontas foi a primeira heroína não-branca de um desenho 


                                                 
11 O filme O Novo Mundo (The New World), dirigido por Terrence Malick em 2005, traz uma imagem 
mais matizada da relação entre John Smith e Pocahontas, além de se preocupar em contextualizar a 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 198


192 


 
animado da Disney, e isso não exclui a abordagem enviesada que o filme traça do 
processo colonizador e da relação entre nativos e o colonizador europeu. Pesquisas mais 
recentes podem nos apontar que Pocahontas nem se chamava Pocahontas, não sendo 
uma donzela sensual que cantava para a natureza, mas sim uma criança no início do 
século XVII, que, após a partida de Smith do território da Virginia, casou-se com outro 
explorador, John Rolfe, para ser liberta da prisão, e foi batizada com um nome cristão: 
Rebecca (Rountree, 2006). 
Portanto, se conseguimos problematizar mitos fundadores da colônia, também 
 
podemos observar os entremeios da constituição de mitos para o país independente. 
Podemos analisar densamente a formação do discurso do progresso e de rompimento 
com a colônia, atentando para a substituição de uma lógica de formação de uma cidade 
sobre a colina para uma defesa da expansão territorial calcada em um argumento 
religioso-civil que envolve a existência de um povo eleito. O discurso religioso puritano 
dá lugar à ideia de Destino Manifesto, marcando uma série de continuidades entre 
colônia e país independente, que se chocam com outro discurso muito presente após 
1776: a ruptura com a Inglaterra e com o período colonial. O que marca intensamente o 
século XIX estadunidense é, portanto, uma política de expansão territorial e de 
também  uma  dinâmica  de 
realocação  agressiva  de  populações  nativas,  mas 
continuísmos e rupturas.  
Em relação aos indígenas, a permanência das relações de alteridade formadas no 
 
período colonial leva a uma política de Estado que desencadeia conflitos e massacres. 
Ao final do século XIX, um genocídio aconteceu, decorrente da lógica unilateral de 
definição de um espaço para nativos, sem contato com a sociedade estadunidense. Para 
os  nativos-americanos,  a 
independência  dos  Estados  Unidos  representa  uma 
intensificação de uma alteridade austera, enquanto para os cidadãos estadunidenses ela 
representa uma oportunidade de crescimento econômico e de importância política. Para 
uns, o progresso, para outros, a ideia de que sua cultura e seu modo de vida acabarão 
por representar um obstáculo a esse mesmo progresso. Para os estadunidenses, o espaço 
continental que seu país vai ocupar requere a tomada de posse de áreas desabitadas; para 
os nativos, essas terras, que pertencem à divindade, ao Grande Espírito, não só não tem 
proprietário como são espaços destinados a atividades como a caça e a pesca. O 


                                                                                                                                               
colonização da Virginia, a formação de Jamestown e o casamento de Pocahontas com John Rolfe. Porém, 
ainda insiste em uma concessão romântica na forma de tratar o encontro entre o explorador inglês e a 
nativa, como forma de obter efeito poético e estético para o filme. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 199


193 


 
entendimento sobre a ocupação e a posse é distinto, e o modelo prático estadunidense 
acaba por se sobrepor. O povo eleito, que atravessou o Atlântico para fundar as colônias 
da América do Norte, agora, com os laços definitivamente rompidos com a Inglaterra, 
deve escrever seu destino pelas terras do continente americano. É o momento de cruzar 
o território, do Atlântico ao Pacífico. 
O processo de expansão territorial, que culmina com um país de extensões 
 
continentais, possui muitos percalços. Depois de conflitos, mortes e redução drástica do 
espaço ocupado pelos indígenas, bem como do número de nativos norte-americanos, a 
narrativa desse processo foi muito pouco discutida. Enquanto na época da colonização 
aparecem relatos trabalhados pela ótica dos conquistadores, como os textos já citados de 
John Smith, no período de pós-independência, e na expansão para o oeste, podemos 
encontrar discussões sobre a questão indígena em documentos oficiais de governo, 
como os relatórios anuais do US Comissioner of Indian Affairs. Porém, esses relatórios 
são produzidos por oficiais do governo estadunidense, que se dedicam a estudar o caso 
dos indígenas e muitas vezes sugerem realocações de tribos inteiras.  
 
Um caso específico, e bastante diferenciado, é o de Ely Samuel Parker, ou 
Donehogawa, o primeiro comissário responsável por assuntos indígenas de origem 
nativa. Por ser um caso atípico, analisar o trabalho de Parker em seu cargo oficial 
colabora para o traçado de uma contraposição entre a expansão territorial estadunidense, 
como ela é geralmente estudada, e a interpretação de um nativo mediador do processo, 
um indivíduo que se formou entre as duas culturas, a da sociedade estadunidense e a dos 
Seneca Iroquois, sua tribo de origem.  
Conhecido pelos Seneca como Donehogawa — o Guardião do Portão Oriental 
 
— Parker era um advogado e engenheiro, nascido entre os Seneca Iroquois, na reserva 
Tonawanda, que atualmente se localiza ao norte do estado de Nova York. Filho de um 
missionário batista, desde os primeiros anos teve uma educação em duas culturas, a 
nativa e a estadunidense, formação que permite a ele posteriormente ocupar postos 
diplomáticos no governo dos Estados Unidos. (Armstrong, 1990). Porém, apenas a 
formação em dois campos não basta para justificar a importância que Parker possui para 
os questionamentos desenvolvidos por esse trabalho. Diversos contatos entre a cultura 
estadunidense e as culturas indígenas podem ser registrados, principalmente por meio 
de missionários atuando nas reservas (Hoxie, 1996, p. 200), o que atenua a própria 
lógica puritana de formação colonial, que já explorei anteriormente. O diferencial, o que 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 200


194 


 
mais me interessa, é sua inserção no governo estadunidense, até chegar ao posto de 
Comissioner of Indians Affairs.  
Inicialmente intermediando negociações — e servindo como tradutor — entre os 
 
Seneca e o governo, posteriormente Parker vai servir o exército da União na Guerra de 
Secessão, sendo adjunto do general Ulysses S. Grant. Após o fim da guerra, ocupa o 
posto de Comissioner of Indian Affairs no ano de 1869, ficando no cargo até 1871. Seu 
período no cargo representa uma época em que ações militares contra nativos foram 
reduzidas, para depois haver um recrudescimento que levou a massacres como o de 
Wounded Knee, em 1890 (Parker, 2014). 
 
Parker faleceu em 1895 e sua biografia contém outros detalhes curiosos e ricos, 
como sua colaboração com o antropólogo Lewis H. Morgan (Moses, 2009) para a 
publicação de um livro sobre os Iroquois, League of the Ho-de-no-sau-nee or Iroquois 
(Morgan, 2013). Concentrarei minha análise, porém, nos anos de Donehogawa como 
oficial do governo dos EUA, período que nos fornece documentação mais abundante, e 
trabalharei com a peculiaridade de um nativo ajudando a traçar políticas oficiais para as 
populações  indígenas e com  a riqueza de possibilidades de estudo que  essa 
documentação traz.   
É fundamental ressaltar que a intenção aqui é abordar as especificidades do 
 
discurso de Parker diante do governo dos Estados Unidos e diante dos nativos, sem 
tratá-lo como indivíduo excepcional e sem generalizar seu posicionamento. O trabalho 
de Ely Parker representa um dos mais valiosos documentos no sentido de dar voz aos 
relatos silenciados dos indígenas, mesmo que seus relatórios tenham um caráter oficial, 
e se encontrem em uma teia discursiva que não permite a leitura direta do 
posicionamento de Parker sobre questões como a realocação nativa ou a formação de 
reservas. Atentemos para a forma como Parker documenta sua atividade como 
comissário para assuntos indígenas, por meio de um de seus relatórios, correspondente 
ao ano de 1870:  
 
 


(…) The command, which was under Brevet Lieutenant Colonel E. M. 
Baker, of the United States Cavalry, attacked a camp of this band — 
Red Horn being their chief — on the 23d of January last, on the 
Marias River, the result of which was the killing of 173 of their 
number, among whom were, it is reported, many women and children. 
(...) Although the consequences were deplorable, yet they were 
effectual in completely subduing the Indians, and the entire nation has 
since  not  only  been  quiet,  but  even  solicitous  to  enter  into 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 201


195 


 


arrangements for permanent peace and good behavior in the future. 
Added to this trouble, brought upon themselves by their evil doings, 
there was, at the same time, raging among them the small-pox, (…) Of 
the great family of the Sioux, numbering at least 25,000 souls, about 
two-thirds had been induced to locate at or near the agencies 
established on the Missouri River within the bounds of their 
reservation, and were receiving presents of goods and subsistence 
from the Government, comparatively contented and friendly. The 
remainder of them, principally under the leadership of the somewhat 
notorious chief "Red Cloud," continued to roam over and occupy the 
northeastern part of Wyoming Territory and Northwestern Dakota, a 
region known as that of the Powder River and Big Horn Valley (…)12 
(Parker, 1870, p. 3-4.). 
 


 
Nesse trecho, pode-se notar que, ao menos nesse momento, existe uma defesa da 
 
política do governo federal para os indígenas no discurso do comissário. Aparece 
também uma relativização de um massacre e uma certa desaprovação da postura do 
chefe Nuvem Vermelha, o mesmo que teve Parker como cicerone em sua visita a 
Washington. Não podemos especular com precisão sobre questões subjetivas e posições 
próprias de Parker no processo de composição de seus relatórios. O que é possível fazer, 
porém, é interpretar seus registros como uma tentativa de mediação diplomática intensa, 
e suas atitudes no cargo de Comissioner of Indian Affairs como um hábil diálogo 
cultural entre uma estrutura oficial de governo, desejosa de enquadrar concepções 
culturais diversas em uma lógica territorial e em um modelo de sociedade. Não 
devemos, porém, romantizar a figura de Ely Parker, como, em certa medida, faz Dee 
Brown, em seu Bury my Heart at Wounded Knee: 
 
 


Next Day, Donehogawa of the Iroquois took his Sioux guests on a 
tour of the capital, visiting the Senate in session, the Navy Yard, and 
the Arsenal. For their journey, the Sioux had been outfitted with white 
man’s clothing, and it was obvious that most of them were ill at ease 


                                                 
12 “(...) O comando, que era do Tenente Coronel E. M. Barker, da Cavalaria dos Estados Unidos, atacou 
um acampamento nessa região – cujo chefe era Chifre Vermelho – no último dia 23 de janeiro, no Rio 
Marias, e o resultado foi a morte de 173 dentre eles, dentro os quais estavam, como é relatado, muitas 
mulheres e crianças. (…) Mesmo as consequências sendo deploráveis, eles foram eficientes em subjugar 
os Índios, e a nação inteira, desde então, encontra-se não somente quieta, mas solícita para entrar em 
acordos para a paz permanente e bom comportamento no futuro. Para acrescer esses problemas, causado a 
eles pelos próprios atos maldosos, ao mesmo tempo a varíola grassou entre eles, (...) Da grande família 
dos Sioux, contando ao menos 25,000 almas, cerca de dois terços foram autorizados a se instalar dentro 
ou próximos das agências estabelecidas no Rio Missouri, dentro dos limites de sua reserva, e estavam 
recebendo presentes em formas de bens e mantimentos do Governo, estando relativamente contentes e 
amigáveis. O restante deles, principalmente aqueles sob a liderança do razoavelmente notório chefe 
“Nuvem Vermelha”, continuaram a vagar e a ocupar a região nordeste do Território de Wyoming e o 
noroeste de Dakota, uma região conhecida como Powder River ou Vale do Big Horn (…)” (Tradução 
minha). 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 202


196 


 


in their tight-fitting black coats and button shoes. When Donehogawa 
told them that Mathew Brady had invited them to his studio to have 
their photographs taken, Red Cloud said it did not suit him to do so. “I 
am not a white man, but a Sioux,” he explained. “I am not dressed for 
such an occasion.” 
Donehogawa understood immediately, and let his visitors know that if 
it so pleased them they could dress in buckskins, blankets, and 
moccasins for dinner at the White House with President Grant13 
(Brown, 2007, p. 183). 


 
 
O livro de Brown, com um estilo literário que traz fluidez à narrativa, busca 
 
recuperar uma narrativa história pelo ponto de vista nativo, porém incorre em algumas 
lacunas e unilateralidades. O tratamento histórico e historiográfico sobre a política 
indigenista no século XIX precisa ser mais múltiplo, buscando como a lógica de 
expansão territorial dos Estados Unidos entra em choque com a cultura e os territórios 
nativos, que possuem uma perspectiva totalmente distinta de conceitos como história, 
tempo, espaço e propriedade (Nabokov, 1996). Acredito que a reflexão sobre o papel de 
Ely Parker como Comissioner of Indian Affairs não traz soluções absolutas, ambição 
que deve passar longe dos historiadores, mas que pode ilustrar de maneira clara as 
contradições e choques desse momento de consolidação dos EUA como nação. Estando 
ao mesmo tempo em dois campos históricos, sociais e culturais, Donehogawa, mesmo 
escrevendo de maneira oficial, busca uma política de assentamento não-agressiva, 
propõe o diálogo entre líderes indígenas — inclusive alguns notoriamente rebeldes, 
como Nuvem Vermelha — e o governo estadunidense. Talvez seja um indivíduo que 
buscou uma conciliação impossível, após os fortes golpes investidos contra a população 
nativa por presidentes como Andrew Jackson14 e após a resistência violenta de grupos 


                                                 
13 “No dia seguinte, Donehogawa dos Iroquois levou seus convidados Sioux para um tour pela capital, 
visitando o Senado em sessão, o Arsenal da Marinha, e o Arsenal. Para sua jornada, os Sioux foram 
vestidos com roupas do homem branco, e era óbvio que a maioria deles estava desconfortável em seus 
ternos pretos justos e sapatos abotoados. Quando Donehogawa disse a eles que Mathew Brady os havia 
convidado a seu estúdio para tirar suas fotografias, Nuvem Vermelha disse que não o agradava fazer isso. 
‘Eu não sou um homem branco, mas um Sioux’, ele explicou. ‘Eu não estou vestido para tal ocasião’. / 
Donehogawa entendeu imediatamente, e informou seus visitantes que, se os agradasse, eles poderiam se 
vestir com camurças, cobertores e mocassins para o jantar na Casa Branca com o Presidente Grant” 
(Tradução minha). 
14 Andrew Jackson (1767-1845): político e militar estadunidense, o sétimo presidente dos Estados Unidos. 
Participante da Guerra de Independência e da Guerra Anglo-Americana de 1812, desalojou grande 
quantidade de indígenas no processo por expansão territorial. Cumpriu dois mandatos como presidente, 
entre 1829 e 1837. Durante seu período na presidência, promoveu o que hoje conhecemos como 
Democracia Jacksoniana, uma extensão do direito ao voto e à cidadania, calcada no conceito do “self-
made man”. Em 1830, foi promulgado o Indian Removal Act, que obrigou tribos a se deslocarem e 
deixarem livre parte do território sul do país, dando origem à chamada Trilha das Lágrimas. O governo de 
Jackson é emblemático em dois sentidos: ao mesmo tempo em que amplia o direito à cidadania aos 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 203


197 


Não há lugares para pecadores na cidade sobre a colina, e não há espaço para 


 
indígenas. Mas, dentro de uma dinâmica excludente de sociedade e de progresso, Parker 
é um caso atípico, cujo afastamento do governo é seguido de um recrudescimento nas 
ações militares contra indígenas. 
 
Ely Parker deixou seu cargo no governo em 1871. O modelo nortista, imposto no 
período pós-Guerra de Secessão, dirigia o país como uma locomotiva. Ferrovias e fios 
de telégrafo já cortavam um país de dimensões continentais. As terras dos Seneca 
Iroquois — onde atualmente se localiza a reserva Tonawanda — eram próximas das 
metrópoles do norte, principalmente daquela que se tornará o símbolo do sistema 
financeiro do país: Nova York. No centenário da independência, em 1876, o general 
Custer15 foi massacrado pelos Sioux comandados por Tatanka Yotanka, o Touro 
Sentado. As realocações continuam, evocando a emblemática Trilha das Lágrimas, o 
deslocamento de tribos do sul após o Ato de Remoção Indígena de 1830. O ano de 1890 
marca a brutalidade de Wounded Knee. Nos arredores desse riacho mais de duas 
centenas de indígenas foram mortos pelo exército estadunidense. Donehogawa faleceu 
em 1895, tendo vivido para ver as possibilidades de uma política conciliatória e 
promotora de um diálogo cultural afundar em sangue e lágrimas.  
 
“selvagens” na sociedade “civilizada” dos Estados Unidos do século XIX. 
 
 
A queda do selvagem 
 
 
Mesmo que o centro de meu trabalho seja a política indigenista relativa ao final 
 
do século XIX, mais especificamente ao período posterior à Guerra Civil, encerrada em 
1865, abordei duas temporalidades até então. A primeira, referente ao primeiro contato 
entre colonizadores ingleses e nativo-americanos e ao estabelecimento da colonização. 
A segunda, e centro da pesquisa, remete ao período independente e à tentativa de 
realocação de diversos grupos nativos, durante a expansão de um projeto cultural, 
político e territorial para os Estados Unidos. Porém, há uma terceira temporalidade que 
pode surgir no tabuleiro dessa dinâmica de leituras sobre o entendimento do nativo na 


                                                                                                                                               
estadunidenses, exclui ainda mais os nativos da sociedade, acelerando e dando caráter oficial ao processo 
de realocação e de posterior extermínio de populações. 
15 George Armstrong Custer (1839-1876): militar estadunidense, participou da Guerra de Secessão, 
lutando pelo exército da União. Após a guerra, foi enviado para combater indígenas no oeste. Uma 
expedição contra nativos no território sioux, no estado de Montana, desencadeou a Batalha de Little 
Bighorn, que resultou em sua morte e na de todos os soldados que o acompanhavam. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 204


198 


 
história dos Estados Unidos. Esse terceiro momento é o que permite uma releitura dos 
outros dois períodos, uma visão mais matizada, carregada de mais criticidade e 
buscando expor lacunas deixadas por um processo violento de expansão territorial e 
dificuldades de diálogos culturais. A partir dos anos 1970, a historiografia relativa aos 
nativo-americanos busca novos caminhos, e passa por um revisionismo16 intenso, que 
ocorre simultaneamente em outras vertentes, como a literatura e o cinema. Esse 
processo provoca o estabelecimento de outras percepções históricas, sociais e culturais 
dos outros dois momentos.  
 
O famoso livro de Dee Brown, Bury My Heart at Wounded Knee, citado 
anteriormente, é um marco nessa busca por um revisionismo histórico, mesmo 
apresentando limitações em sua tentativa de se apresentar como uma história indígena 
do oeste americano. Na mesma linha, porém apresentando uma metodologia mais 
complexa, ligada à História Social, temos também A People’s History of the United 
States, de Howard Zinn, que defende uma história estudada sob o ponto de vista das 
populações marginalizadas, sejam elas compostas por negros, indígenas, mulheres ou 
imigrantes (Zinn, 1980. p. 10; 124). São livros centrais para a historiografia sobre 
Estados Unidos, porém a ideia de produzir uma narrativa histórica concentrada nos 
povos marginalizados, nos “derrotados”, carrega consigo um perigo e uma armadilha 
metodológica.  
No  rastro  da  solução  desses  dilemas  de  método,  estão  as  produções 
 
historiográficas mais recentes, incluindo as possibilidades que a História Cultural nos 
traz, tanto no campo da teoria quanto nas discussões de historiografia propriamente 
ditas. Trabalhos como a análise da formação das reservas feita por Frederic E. Hoxie, ou 
a discussão sobre visões nativas da história — esse conceito europeu que tendemos a 
utilizar como algo universal — de Peter Nabokov, em conjunto com trabalhos teóricos 
sobre a cultura, como o conceito de aculturação recíproca de Roger Chartier, são 
fundamentais quando pensamos em discutir sobre política indigenista e sobre remoção 
de nativos por um viés cultural. 
 
São notáveis também a maior possibilidade de acadêmicos de origem nativa 
colaborarem com o debate público sobre a história dos povos indígenas. (Nabokov, 


                                                 
16 O termo revisionismo pode ser utilizado de forma pejorativa, com o objetivo de desqualificar uma 
corrente historiográfica proponente de uma abordagem que difere da historiografia oficial ou da 
tradicionalmente estabelecida. Meu uso do termo diz respeito apenas à atividade de autores e artistas que 
buscam fazer uma retomada de assuntos históricos, porém abordando-os com outras lentes e outros 
ângulos de leitura. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 205


199 


iniciam  o  caminho  do 


 
1996. p. 45). Autores como Susan A. Miller, Elizabeth Cook-Lynn e James Riding In, 
entre outros, representam um esforço de produção e divulgação de uma historiografia 
com foco na experiência nativa, que acaba por ser algo mais rico do que apenas uma 
observação do outro lado da moeda da história — ou uma contrahistória —, mas sim 
uma  elaboração  de  uma  nova  perspectiva  metodológica, 
incluindo  debates 
contemporâneos sobre subjetividades. A coletânea Native Historians Write Back: 
Decolonizing Indian American History, editada por Susan A. Miller e James Riding In, 
é um exemplo dessa escrita da história com outro foco e bastante assertiva sobre o local 
de enunciação do discurso (Foucault, 2005. pp. 50-51). Quem discute a experiência 
indígena, e busca assumir seu ponto de vista, não são autores não-nativos que realizam 
um esforço imaginativo — calcado em análise documental e em leitura de historiografia 
— para contar o outro lado da história, como Dee Brown e Howard Zinn, mas 
historiadores nativos, o que enriquece a discussão e pode trazer um campo ligado à 
memória e à militância pelos direitos dos indígenas, buscando “descolonizar” a 
narrativa da história desses povos. Não entrarei em maiores detalhes sobre as 
subjetividades do historiador ou a luta nativa pela preservação da memória das tribos 
norte-americanas, apenas acho necessário dizer que é a leitura tanto dos primeiros 
revisionismo  quanto  dos  autores  mais 
autores  que 
contemporâneos — nativos ou não — que tece novos caminhos para os debates sobre a 
história dos nativo-americanos, ou,  no caso específico desse trabalho, para  o 
entendimento da política indigenista no século XIX. 
 
Outro detalhe ao qual a historiografia envolvendo os nativos deve se atentar é o 
perigo de construir uma dicotomia simplista entre vencidos e vencedores, utilizando, de 
maneira rasa, as propostas metodológicas de Walter Benjamin. Em suas Teses sobre o 
conceito de história, Benjamin delineia as bases para uma nova interpretação dos 
discursos de vencedores e vencidos, sendo o proponente de uma história a contrapelo 
(Löwy, 2005). Mesmo que o autor alemão não seja o meu centro metodológico, 
considero importante traçar uma breve análise de suas ideias para marcar um 
posicionamento e evitar equívocos. Na perspectiva benjaminiana, é possível produzir 
uma história que corra no sentido contrário ao discurso linear e causal da historiografia 
oficial, expondo as lacunas e os silêncios, mostrando os relatos e experiências 
silenciados. No caso da colonização da América do Norte, e na relação entre nativos e 
colonos, muitas vezes tensa e violenta, pode-se propor uma história a contrapelo, 
tomando cuidado para não incorrer em um equívoco. O erro na utilização desse método 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 206


200 


 


 
estaria em buscar construir um contra-discurso dos vencidos, que pode, além de 
produzir um discurso igualmente linear e não-problemático, acentuar a dicotomia 
simplista vencedores-vencidos: 
 
 


(...)Desde luego, el historiador imaginado por Benjamin debe tener sus 
hipótesis explicativas y sus modelos de interpretación, pero no debe 
pretender producir otro discurso histórico tan exhaustivo y coherente 
como aquel al que se opone. Si el conocimiento del pasado no es un 
fin en sí mismo y si el rigor historiográfico debe ser una condición 
para el trabajo del historiador, deberá echar mano de esa exactitud 
para, justamente, interrumpir la historia de los vencedores que se 
cuenta, para inscribir en esa narrativa, que parece reproducirse por sí 
sola, los silencios y las fracturas (De Decca, 2013, p. 95). 


  
 


 
 Pensando na presente pesquisa, é possível, por meio da documentação oficial do 
governo dos Estados Unidos no século XIX, encontrar as lacunas em processos como a 
formação das reservas e em massacres como o de Wounded Knee. Ao se analisar o 
processo de colonização, pode-se desenvolver um método similar ao trabalhar fontes 
como os relatos de viagem e do estabelecimento das treze colônias, procurando como o 
indígena é descrito pelo colonizador, atentando-se ao que é dito e ao que é silenciado.  
Utilizando o método da história a contrapelo de maneira crítica, e nesse sentido 
 
o conceito de Benjamin é interessante ao meu trabalho, é fundamental ressaltar a 
importância de se lidar com uma documentação que encobre a perspectiva dos vencidos 
sem ter a pretensão de recuperar um discurso cujos ecos encontram-se demasiadamente 
distantes. Partindo desse princípio, é possível identificar as diferenças entre a 
perspectiva histórica de colonos e nativos, e como uma visão de mundo — e de história 
e memória — acabou por formar um discurso predominante. Esse discurso pode ser 
quebrado com problematizações, como as levadas a cabo pelos trabalhos revisionistas, 
alguns dos quais já citados anteriormente. 
O revisionismo, a partir dos anos 70, não se manifesta apenas no campo da 
 
história. Os relatos problematizadores do genocídio de indígenas e da expansão 
territorial dos Estados Unidos chegam ao cinema, à literatura, à música pop, entre outros 
campos de expressão cultural. As leituras e representações sobre o século XIX passam a 
preferir um enfoque na dor e na complexidade do processo de constituição de um país 
independente e de um território nacional, contando a história sob a óptica daqueles que 
estão no caminho da fronteira que sempre se expande, e que só estaciona diante das 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 207


201 


 
águas do Oceano Pacífico. O protagonista das histórias sobre o oeste americano não é 
mais exclusivamente o cowboy, o homem da fronteira, os heróis representados por John 
Wayne, que conquistam terras à bala, disparando meia dúzia de tiros e matando dezenas 
de indígenas no processo. A imagem do nativo como selvagem — ou uma forma de 
índio romântico, em alguns casos17 — sofre um declínio. Diminuem as representações 
de indígenas como obstáculos à expansão da fronteira, mas são também evitadas as 
leituras que os retratam como vítimas passivas. 
Para citar exemplos cinematográficos desse processo de queda do selvagem, 
 
podemos pensar inicialmente em filmes da década de 70 como Little Big Man (Pequeno 
Grande Homem, 1970), de Arthur Penn e Soldier Blue (Quando é Preciso ser Homem, 
1970), de Ralph Nelson, até obras da década de 90 como Dances with Wolves (Dança 
com Lobos, 1990), de Kevin Costner. Nos dois primeiros temos a denúncia, ora irônica, 
ora brutal, do processo de extermínio de tribos inteiras. Soldier Blue, principalmente, é 
notável pela utilização da violência explícita. Em Dances with Wolves temos a 
idealização dos Sioux e a romantização do encontro cultural entre um veterano da 
Guerra de Secessão e nativos. Esses são apenas exemplos pontuais, mas nessas obras a 
figura do nativo como selvagem excluído da civilização é deixada para trás. Os 
protagonistas desses filmes, por mais que sejam homens brancos, representam uma 
busca pelo diálogo cultural e pelo estabelecimento de uma alteridade inclusiva, 
formando narrativas com a óptica não-indígena, mas estendendo uma ponte entre as 
duas culturas. Não há mais John Wayne defendendo a diligência em que viaja em 
Stagecoach (No Tempo das Diligências, 1939), ou em seu arquétipo de norte-americano 
racista, a personagem Ethan Edwards, em The Searchers (Rastros de Ódio, 1956).  
 
No campo da literatura, existe outra forma de abordagem, que engloba obras 
escritas por nativo-americanos. A partir da publicação de House Made of Dawn, escrito 
por N. Scott Momaday em 1969, romance que recebeu o prêmio Pullitzer, começa um 
processo conhecido como Renascença Nativo-Americana (Washburn, 1996), na qual 
narrativas literárias com temáticas nativas são escritas por nativos. O alcance dessa 
vertente literária e cultural corre ainda mais longe pelo fato das obras serem formuladas 
                                                 
17 Talvez o autor mais consagrado nesse estilo de representação romântica dos indígenas nos Estados 
Unidos seja James Fenimore Cooper (1789 - 1851), famoso pela publicação do romance O Último dos 
Moicanos, em 1826, mas que possui outras obras com a mesma temática (Cooper, 2012). É importante 
lembrar que, no século XIX, o indianista foi marcante em manifestações literárias de outros países, como 
ocorreu no Brasil. A produção literária se inclinou para o indianismo em um momento em que se buscava 
entender e definir o que seria a nacionalidade desses países. Para compreender a nacionalidade, os autores 
— sejam adeptos de uma escrita mais científica ou romancistas e poetas — se debruçaram para os 
elementos constituintes da sociedade em que habitam e produzem. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 208


202 


 
em inglês. Assim, temos nativo-americanos utilizando a língua do colonizador para 
narrar histórias sobre seu cotidiano e sua memória. O inglês traz mais público e mais 
discussões, embora possa gerar polêmicas em relação ao simbolismo ambíguo de se 
utilizar uma língua europeia para formar uma literatura nativa (Washburn, 1996, p. 
449). 
Esse revisionismo, e essa renascença, movimentos do século XX, trazem uma 
 
nova lente para os estudos sobre os Estados Unidos do século XIX. Em outro contexto 
histórico, eivado de debates políticos, de teorias filosóficas sobre o discurso e sobre as 
subjetividades, de pesquisas históricas com enfoque social e cultural, aparecem novas 
possibilidades de exploração para esse momento de formação do país conhecido como 
Estados Unidos da América.  Esse jogo entre temporalidades — colônia, país 
independente em expansão e contemporaneidade — cria uma malha de relações 
discursivas que permitem passos em direção a uma nova estrada historiográfica, 
buscando rupturas e continuidades históricas e não se concentrando em apenas um local 
de escrita da história. Para romper com uma história institucional e linear, sem incorrer 
no risco de apenas lermos os documentos de ponta-cabeça, fazendo esforços para 
dizermos a nosso público como grupos silenciados por centenas de anos falaram, 
procuremos respeitar esse silêncio.  
 
Uma revisão documental e historiográfica, incorporando documentos oficias, 
sejam dos primeiros exploradores, sejam escritos por pessoas como Ely Parker, e 
procurando reconhecer as lacunas narrativas do processo de escrita daquilo que 
chamamos história dos Estados Unidos irá deixar exposto um processo de encontro e 
choque cultural, do qual nenhum dos envolvidos saiu incólume. A América Inglesa foi 
palco da formação de um novo país, de uma nova sociedade, enquanto os povos nativos 
tiveram seu espaço restringido e foram reduzidos drasticamente. As duas culturas se 
transformaram. Porém, uma delas tem suas narrativas e práticas enunciadas de forma 
muito mais alta, enquanto a outra foi silenciada ao longo de séculos e vem lutando 
constantemente pelo seu espaço no campo histórico. De uma coisa não podemos nos 
esquecer: o silêncio pode ser mais simbólico e enfático do que uma multiplicidade de 
vozes. A quebra desse silêncio, pelos próprios silenciados, é ainda mais contundente. 
 
 
Fontes 
 
 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 209


203 


 
Anual Reports of the US Comissioner of Indian Affairs. Documentos digitalizados, 
disponíveis em:  
http://digicoll.library.wisc.edu/cgibin/History/Historyidxtype=browse&scope=HISTOR
Y.COMMEP. Acesso em 12 de outubro de 2015. 


John.  A  model 


christian 


charity.  Disponível 


em: 


 
SMITH, John. Writings with other narratives of Roanoke, Jamestown, and the first 
English settlement of America. New York: Library of America, 2007. 
 
WINTHROP, 
of 
http://www.hisglory.us/DOCUMENTS/a_model_of_christian_charity.htm#Sermon. 
Acesso em 11 de outubro de 2015. 
 
 
Referências bibliográficas 
 
 
ARMSTRONG, William H. Warrior in Two Camps: Ely S. Parker, Union General 
and Seneca Chief (Iroquois and Their Neighbors). Syracuse: Syracuse University Press, 
1990. 
 
BROWN, Dee. Bury my heart at Wounded Knee: an Indian history of the American 
West. New York: Picador, 2007. 
 
CERTEAU, Michel de. A Escrita da História. Tradução de Maria de Lourdes 
Menezes. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1982. 
 
CHARTIER, Roger. Cultura escrita, literatura e história: Conversas de Roger 
Chartier com Carlos Aguirre Anaya, Jesús Anaya Rosique, Daniel Goldin e Antonio 
Saborit. Tradução de Ernani Rosa. Porto Alegre: ARTMED Editora, 2001. 
 
COOPER, James Fenimore. The Leatherstocking Tales. 2 v. New York: Library of 
America, 2012. 
 
DE DECCA, Edgar Salvadori. Historia a contrapelo: sobre vencedores y vencidos. In: 
MUDROVCIC; RABOTNIKOF (org.). En busca del pasado perdido: temporalidad, 
historia y memoria. Ciudad de México: Siglo XXI Editores, 2013. 
 
FOUCAULT, Michel. A Arqueologia do Saber. 7ª ed. Tradução de Luiz Felipe Baeta 
Neves. Rio de Janeiro, São Paulo: Forense Universitária, 2005. 


 
HARTOG, François. O Espelho de Heródoto: ensaio sobre a representação do outro. 
Tradução de Jacyntho Lins Brandão. Belo Horizonte: Editora UFMG, 1999. 
 
HOXIE, Frederick E. The Reservation Period (1880-1960). In: TRIGGER, Bruce G.; 
WASHBURN, Wilcomb E. (org.). The Cambridge History of the Native People of 
the Americas. Volume I: North America. New York: Cambridge University Press, 
1996. 
 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 210


204 


 
LÖWY, Michael. Walter Benjamin: uma leitura das teses “Sobre o Conceito de 
História”. Tradução de Wanda Nogueira Caldeira Brandt; tradução das teses de Jeanne 
Marie Gagnebin e Marcos Lutz Muller. São Paulo: Boitempo, 2005. 
 
MILLER, Susan A.; RIDING IN, James (org.). Native Historians Write Back: 
Decolonizing Indian American History. Lubbock: Texas Tech University Press, 2011. 
 
MOMADAY, Scott N. House Made of Dawn. New York: Harper Perennial Modern 
Classics, 2010. 
 
MORGAN, Lewis H. League of the Ho-de-no-sau-nee or Iroquois. Lenox: Hard 
Press Publishing, 2013. 
 
MOSES, Daniel Noah. The Promise of Progress: The Life and Work of Lewis Henry 
Morgan. Missouri: University of Missouri Press, 2009. 
 
NABOKOV,  Peter.  “Native  Views  of  History”. 
In:  TRIGGER,  Bruce  G.; 
WASHBURN, Wilcomb E. (org.). The Cambridge History of the Native People of 
the Americas. Volume I: North America. New York: Cambridge University Press, 
1996. 
 
PARKER, Arthur. The Life of General Ely S. Parker: Last grand sachem of the 
Iroquois and General Grant's military secretary. Windham: Windham Press, 2014. 
 
PAZ, Octavio. O Labirinto da Solidão. Tradução de Ari Roitman e Paulina Wacht. 
São Paulo: Cosac Naify, 2014.  
 
ROUNTREE, Helen C. Pocahontas, Powhatan, Opechancanough: Three Indian Lives 
Changed by Jamestown. Charlottesville: University of Virginia Press, 2006. 
 
____. The Powhatan Indians of Virginia: Their Traditional Culture. Norman: 
University of Oklahoma Press, 1992. 
 
SEED, Patricia. Cerimônias de Posse na Conquista Européia do Novo Mundo 
(1492- 1640). Tradução de Lenita R. Esteves. São Paulo: Editora UNESP, 1999. 
 
TODOROV, Tzvetan. A Conquista da América: a questão do outro. Tradução de 
Beatriz Perrone Moisés. São Paulo: Martins Fontes, 2011. 
 
WASHBURN, Wilcomb E. The Native American Renaissance, 1960-1995. In: 
TRIGGER, Bruce G.; WASHBURN, Wilcomb E. (org.). The Cambridge History of 
the Native People of the Americas. Volume I: North America. New York: Cambridge 
University Press, 1996. 
 
ZINN, Howard. A People’s History of the United States. New York: Harper Colophon 
Books, 1980. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 211


205 


 


“Juventude em Fúria”: representações, tensões e política na era Reagan (1981-
1988) 
 
 


Ronaldo Alves Ribeiro dos Santos1  
Mestrando em Educação Pública  
UFMT/Rondonópolis-MT 
Bolsista CAPES 
ronaldoalvesufmt@bol.com.br 


Palavras-chave: Juventude em Fúria. Imigrantes nos Estados Unidos. Delinquência 
juvenil. Representações. Juventude.  


 
 
Introdução 
 
 
 
A primeira exibição pública de cinema ocorreu em 28 de dezembro de 1895, em 
Paris, “com a exibição de alguns trechos curtos, filmados com câmara parada, em preto 
e branco e sem som” (Bernardet, 1985, p. 12). Com pouco mais de um século de 
história, o cinema se tornou uma das principais formas de se construir representações da 
história da humanidade que se tem acesso. Essas representações construídas pelo 
cinema têm papel importante na sociedade contemporânea, porque pode de acordo com 
Douglas Kellner (2001, p. 6) “fornecer o que é bom ou mal, positivo ou negativo, moral 
ou imoral”. Nesse sentido, estamos falando não apenas de cinema, mas de uma cultura 
que é construída e colocada à disposição do mundo por meio de imagens, que, sendo 
assim, “fornece o material com que as pessoas constroem seu senso de classe” (Idem, 
ibidem, p. 11).  
 
Nesse ínterim, o presente texto se propõe a analisar a representação de 
imigrantes no filme Bad Boys (1983) estreado no Brasil com o nome de Juventude em 
Fúria: Um mundo de violência (1983). Focaremos, contudo, na representação construída 
pela experiência diegética tendo como ponto de articulação o contexto de produção do 
filme, a saber, a história dos Estados Unidos, nos anos de 1980. Analisaremos como os 
imigrantes são representados no momento da narrativa clássica em que David Bordwell 
(2005) define como apresentação das personagens.  
                                                 
1 Orientado pelo professor Doutor em História Social pela Universidade de São Paulo Flávio Vilas-Bôas 
Trovão. Professor do Programa de Pós-Graduação em Educação Pública e do Departamento de História 
da Universidade Federal de Mato Grosso, Campus Universitário de Rondonópolis.  
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 212


206 


 


A história apresentada pelo filme se passa no Estado de Illinois, em Chicago, nos 
Estados Unidos, na década de 80. Como apresentou o tema central do filme, o crítico de 
cinema, Roger Ebert: “Bad Boys” conta a história de algumas gangues de Rua de 
Chicago, crianças difíceis que vão entrão em um monte de problemas, são enviados a 
uma instituição correcional juvenil e entrão em um monte mais problemas2”.  O termo 
criança é substituído na leitura que buscamos construir por adolescentes, ou ainda, pela 
categoria socialmente construída designada como juventude. O crítico Roger Ebert 
aponta para a questão central do filme: “crianças dificeis” que vão entrar em um monte 
de problemas nas rua e também na instituição correcional. 


O filme descreve a história da personagem Mick O’Brien (Sean Penn) que vive 
um delinquente juvenil que é enviado a um reformatório pelo assassinato de um garoto, 
que era irmão de um membro de uma famosa gangue chamado de Paco Moreno (Esai 
Morales). A trama do filme gira em torno dos dois personagens como membros de 
gangues e que viviam a experiência da delinquência juvenil nos anos 80, nos Estados 
Unidos, e, que, após a morte do irmão mais novo de Moreno, precisam fazer um acerto 
de conta.  


Pensando “texto e contexto numa relação dialeticamente integra” como propõe 
indústria 
Antônio  Cândido 
(1980),  podemos  problematizar  o  motivo  de  a 
cinematográfica estadunidense produzir filmes anos 80 que tomam a “juventude” como 
um problema social, ou ainda, os jovens como delinquentes; membros de gangues; a 
questão do presídio e do “reformatório” que se fazem presentes no filme; o problema 
com a imigração de latinos e irlandeses; as representações construídas da população 
negra estadunidense; a chegada das drogas químicas e do mercado das mesmas nos 
Estados Unidos representado pelos imigrantes como comerciantes e líderes das 
gangues; o encarceramento da população negra estadunidense (reformatório e cadeias); 
a falta de políticas mais rígidas em relação aos delinquentes jovens como sugere o 
filme; o reformatório como espaço que prepara o jovem para reintegração mediante as 
relações de trabalho (o trabalho como força que dignifica o homem). Para além dessas 
questões, os Estados Unidos vivia a privatização dos presídios; a guerra contra as 
drogas; discutia a redução da maioridade penal; reformulava a política da imigração; 
presenciava a perda de direitos da população negra e das minorias aos direitos 


                                                 
2 “Bad Boys” tells the story of some tough Chicago street gang kids who get in a lot of trouble, get sent to a juvenile 
correctional institution and get in a lot more trouble once they're inside. Crítica cinematográfica extraída do site: 
http://www.rogerebert.com/reviews/bad-boys-1983.  
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 213


207 


 
conquistados nos anos 60 e 70 resultante de uma política neoconservadora; perda de 
garantias efetivadas por meio dos programas sociais para imigrantes, negros, mulheres, 
entre outros cidadãos e na contramão de tudo isso, presenciava o discurso de Reagan 
argumentando que “a prosperidade do país dependia da saúde das empresas e 
defendendo seu direito de funcionar com mercados livres e baixos impostos” (Karnal, 
2011. p. 189).   
 
 


 


Análise de filmes clássicos hollywoodianos: metodologia 
 
 
“Analisar um filme não é mais vê-lo, é revê-lo e, mais ainda, examiná-lo 
 
tecnicamente” (Vanoye; Goliot-Lété, 2012, p. 12). É a partir desta premissa que 
analisaremos o filme Juventude em Fúria (1983). Examiná-lo tecnicamente é conceber o 
filme como linguagem cinematográfica que constrói representações da sociedade que o 
produz. A atividade analítica, portanto, consiste em “despedaçar, descosturar, extrair, 
separar, destacar e denominar materiais que não se percebem isoladamente “a olho nu”, 
uma vez que o filme é tomado pela totalidade” (Idem, 2012, p. 14). Afirmar que o filme 
é tomado pela totalidade é considerar que o “espectador comum” não constrói uma 
leitura da película fílmica “descosturando” suas costuras, ou ainda, “desunindo” as 
montagens, as técnicas que o dá status de linguagem. “Parte-se, portanto, do texto 
fílmico para “desconstruí-lo” e obter um conjunto de elementos distintos do próprio 
filme” (Idem, 2012, p. 15). 
Outra questão que emerge para compreendermos o filme como linguagem 
 
cinematográfica que incorpora elementos estéticos e políticos da sociedade que o 
produz é um referencial teórico para discutir a juventude como categoria social, nesse 
sentido, dialogaremos com Jon Savage (2009) e José Pais Machado (1990). Olhar a 
juventude como categoria social de análise em um artefato cultural, solicita que nos 
atentemos ao que Machado (1990) define essa como um conjunto social diversificado, 
que se perfila em diferentes culturas juvenis. Assim, conseguimos compreender o 
motivo de no filme Juventude em Fúria (1983) haver a presença de gangues e grupos 
sociais no qual os jovens se inserem e lutam contra os demais. Assim, não 
compactuamos com a ideia de juventude como uma unidade social homogênea, pois 
esta é perpassada por universos sociais que são distintos. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 214


208 


 
Jon Savage (2009) pensa a juventude no momento anterior a Machado (1990), 
 
Savage (2009) defende que a “invenção do teenager coincidiu com a vitória dos 
americanos na Segunda Guerra Mundial [...] Na verdade, a definição do jovem como 
um consumidor era uma excelente oportunidade para a Europa devastada”. O autor 
propõe assim não pensar a categoria de jovens com idade entre 14 e 18 anos como 
emergente no período pós-guerra, para ele essa foi resultado de um movimento histórico 
que antecede esse momento, por isso propõe uma pré-história do teenager por meio do 
testemunho pessoal, ou seja, através de diários escritos na época por adolescentes 
procurando entender a si mesmo e o mundo. A tese que o autor levanta é de que a 
juventude como um momento da vida marcado por singularidades se inicia no século 
XIX, e não no século XX. 
 
Dentro das possibilidades de análise de um filme, interessa a nós compreendê-lo 
dentro da proposta da “análise e interpretação sócio-histórica”  3 para qual a 
compreensão é de que, 
 
 


Um filme é produto cultural inscrito em um determinado contexto 
sócio-histórico. Embora o cinema usufrua de uma relativa autonomia 
como arte (com relação a outros produtos culturais como a televisão 
ou a imprensa), os filmes não poderiam ser isolados dos outros setores 
de atividade da sociedade que os produz (quer se trate da economia, 
quer da política, das ciências, das técnicas, quer é claro, das outras 
artes) (Vanoye; Goliot-Lété, 2012, p. 51). 


 
 


Construir uma leitura fílmica que leve em consideração o momento de produção 
do filme Juventude em Fúria: Um mundo de violência (1983) é se atentar as 
possibilidades de diálogos da representação diegética, ou ainda, o filme como obra de 
arte que “incorpora elementos estéticos e políticos” da realidade a qual ele se inscreve. 
Assim, a nós pesquisadores da linguagem cinematográfica resta, como ensinava Marc 
Ferro (1975, p. 05 e 06), 
 
 


Resta estudar o filme, associá-lo ao mundo que o produz. A hipótese? 
Que o filme, imagem ou não da realidade, documento ou ficção, 
intriga autentica ou pura invenção, é História; o Postulado? Que 
aquilo que não se realizou, as crenças, as intenções, o imaginário do 
homem, é tanto a História quanto a História.4 [...] Analisar no filme 


                                                 
3 No sentido postulado por Vanoye; Golliot Lété, 2012, p. 51. 
4 Vale a advertência de que, Marc Ferro, não abordava o filme como obra de arte, “porém como um 
produto, uma imagem-objeto, cujas significações não são somente cinematográficas” (Ferro, 1975, p. 6). 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 215


209 


 


principalmente a narrativa, o cenário, o texto, as relações do filme 
com o que não é filme: o autor, a produção, o público, a crítica, o 
regime. Pode-se assim esperar compreender não somente a obra como 
também a realidade que representa. 


 
 
 
Para Marc Ferro (1975) o filme como “imagem-objeto” tinha o poder de 
“descobrir o latente por trás do aparente, o não visível através do visível” é como se no 
momento da filmagem a câmera captasse “gestos, comportamentos, imaginários” 
subjetivos, ou seja, involuntariamente certos aspectos da realidade5.  
 
O historiador Trovão (2010, p. 21) chama a atenção para o fato de que “o 
principal documento de investigação histórica na relação História e Cinema continua 
sendo o próprio filme”. Também adverte a necessidade de “que sejam analisados outros 
materiais produzidos pela indústria fílmica como cartazes de divulgação, entrevistas e 
críticas cinematográficas, atingindo assim, as outras áreas “criativas” relacionadas à 
indústria fílmica” (Idem, ibidem). 
 
Em nossas pesquisas, enfatizamos, primeiramente, o cinema como fonte 
primária para a reflexão histórica. Buscamos compreender como os fatos abordados no 
filme Juventude em Fúria: Um mundo de violência dialoga com o momento histórico de 
produção, a História dos Estados Unidos dos anos 1980. Ou seja, o filme é 
compreendido como representação de uma realidade histórica que incorpora seu 
momento sócio-histórico, portanto, quais os aspectos políticos representados no filme? 
Secundariamente, compreendemos o filme como produto da indústria cinematográfica 
dos anos 80, por isso, é importante estudarmos o movimento histórico da indústria 
cinematográfica desse período; como a mesma se encontrava? Como se encontrava a 
trajetória histórica do diretor do filme? Quais tipos de produção estavam fazendo 
sucesso e qual a relação dessas produções com seus receptores? Qual o público dessas 
produções? O diálogo da indústria fílmica  com as questões políticas, sociais, 
econômicas e culturais, entre outros aspectos que balizam a pesquisa.  


                                                 
5 Há ressalvas nas ponderações de Marc Ferro construídas por Alcides Freire Ramos, porém não vejo 
necessidade de visitá-las e torná-las parte deste texto. A leitura de Ferro (1975) é transformadora para a 
década de 70, uma vez que trouxe o cinema para a discussão como ponto de partida para a reflexão 
histórica ao chamar a atenção para seu poder de “testemunho” da realidade.  
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 216


210 


 
O nosso objetivo nesta pesquisa é elencar por meio da análise fílmica, os 
 
elementos políticos e sociais presentes no filme e perceber quais as ressonâncias e 
tensões com as questões políticas da sociedade americana dos anos 806.  
 
 


Em um filme, qualquer que seja seu projeto (descrever, distrair, 
criticar, denunciar, militar), a sociedade não é mostrada, é encenada. 
Em outras palavras, o filme opera escolhas, organiza elementos entre 
si, decupa no real e no imaginário, constrói um mundo possível que 
mantém relações complexas com o mundo real: pode ser em parte seu 
reflexo, mas também pode ser sua recusa (ocultando aspectos 
importantes do mundo real, idealizando, amplificando certos defeitos, 
propondo um “contramundo”etc.). reflexo ou recusa, o filme constitui 
um ponto de vista sobre este ou aquele aspecto do mundo que lhe é 
contemporâneo. (Vanoye; Goliot-Lété, 2012, p. 52). 


 
 


O filme Juventude em Fúria: Um mundo de violência (1983) descreve a 
juventude imigrante estadunidense como um “problema social”. Temos Mick que é um 
imigrante irlandês, e Paco Moreno que é um imigrante mexicano, ambos são jovens 
com 16 anos e vivem como “delinquentes juvenis” e são membros de gangues, que, 
logo, se tornarão rivais. 


 Há muitas questões que perpassam o filme, por exemplo: desde os problemas 
das juventudes imigrantes com as autoridades – policiais; o problema com as gangues; o 
problema com os roubos; o tráfico de drogas “encenado” como pertencentes aos 
imigrantes (grupo de Paco Moreno e de Mick quando tentam roubar a mala de drogas); 
a falta de políticas mais rígidas contra os adolescentes; o instituto correcional como 
alternativa e forma de “recuperação” desses jovens imigrantes; o problema dos pais ao 
tentar enfrentar esses jovens, como sugere o filme; o encarceramento da população 
negra que é visivelmente evidenciado; entre outros. Como podemos perceber o filme 
permite levantar múltiplas questões e hipóteses de seus diálogos com a realidade dos 
anos 80, porém como sugere Vanoye; Goliot-Lété (2012, p. 54-55) “o filme preenche 
uma função na sociedade que o produz; testemunha o real, tanta agir nas representações 
e mentalidades, regula as tensões ou faz com que sejam esquecidas”. 


O estudioso de mídia e sociedade, Douglas Kellner (2001) a partir da vertente de 
estudos pertencente à Escola Britânica de Estudos Culturais demonstra a importância de 
reconhecer todas as mercadorias que produzem cultura como ‘cultura da mídia’.  
                                                 
6 Essa análise é preliminar e o objetivo é apenas lançar um olhar sobre o momento em que David 
Bordwell chama de “equilíbrio” quando discute a narrativa clássica hollywoodiana como adepta a um 
padrão de linearidade e de construção de seus filmes.  
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 217


211 


 


Afirmamos que a cultura da mídia é um terreno de disputa no qual 
grupos sociais importantes e ideologias políticas rivais lutam pelo 
domínio, e que os indivíduos vivenciam essas lutas por meio de 
imagens,  discursos,  mitos  e espetáculos  veiculados pela  mídia 
(Kellner, 2001, p. 10). 


 


 
 


A cultura da mídia influencia os sujeitos nas formas como concebem o mundo e 
ajudam os mesmos a formatarem suas identidades, porém não concordamos com a ideia 
de que a mídia seja um sistema de doutrinação ideológica em massa, ou seja, que 
mazelas da sociedade são oriundas de uma relação de manipulação das mídias com seus 
consumidores, pelo contrário, a leitura que embasa este trabalho é a de que,  


 
 


A cultura da mídia e a de consumo atuam de mãos dadas no sentido de 
gerar pensamentos e comportamentos ajustados aos valores, às 
instituições, às crenças e às práticas vigentes. No entanto, o público 
pode resistir aos significados e mensagens dominantes, criar sua 
própria leitura e seu próprio modo de apropriar-se e inventar 
significados, identidade e forma de vida próprios (Kellner, 2001, p. 
11). 


 
 
No momento em que olhamos para a recepção texto midiático, neste caso, o 
 
cinema, ultrapassamos a contestação do artefato cultural dentro da sociedade que o 
produziu desviando do olhar que o compreende somente como disseminador de 
ideologias dominante que “manipula” seus leitores/espectadores. Na mesma linha de 
pensamento sugere Kellner,  
 
 


[...] Produções complexas que incorporam discursos sociais e políticos 
cuja análise e interpretação exigem métodos de leitura e crítica 
capazes de articular sua inserção na economia política, nas relações 
sociais e no meio político em que são criados, veiculados e recebidos 
(2001, p. 13). 


 
 
 
Compreendendo a cultura da mídia como um lugar de disputa de poderes que 
cria condições de transmissão de mensagens, mas também (re) cria condições de 
interpretação dessas mensagens – dominação e resistência - elencamos o que 
seguiremos a partir dos estudos teóricos da Escola Britânica de Estudos Culturais, a 
saber, são eles: o mapeamento do modo como a sociedade na qual o artefato cultural foi 
produzido se organiza (instituições, práticas e discursos); delinear o modo como as 
produções culturais articulam ideologias, valores e representações de sexo, raça e classe 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 218


212 


 
e como esses fenômenos se inter-relacionam; situar os textos culturais em seu contexto 
social de produção e recepção.  
Utilizaremos a noção de representação elaborada por Michel Foucault (2001) 
 
quando o mesmo discute a obra de arte Las Meninas. Compreendemos o filme como 
uma linguagem que constrói representações sobre o mundo e é justamente com as 
representações com que os espectadores lidam, 
 
 


impressão  passada,  nenhuma 


Mas, se não houvesse na representação o obscuro poder de tornar 
novamente  presente  uma 
jamais 
aparecerá como semelhante a uma precedente ou dessemelhante dela. 
Esse poder de lembrar implica ao menos a possibilidade de fazer 
aparecer como quase semelhantes (como vizinhas e contemporâneas, 
como existindo quase da mesma forma) duas impressões, das quais, 
uma está presente enquanto a outra, desde muito talvez deixou de 
existir (Foucault, 2001, p. 32). 


 
 
 
Quando afirmamos que o filme representa a sociedade que o produziu, queremos 
dizer que ele exige do espectador o estabelecimento de relações entre o que se vê (na 
tela) e o que se vive. (Trovão, 2010, p. 26 apud Santos, 2015, p. 6).  
Para não cairmos no risco do que pondera Vanoye; Goliot-Lété (2012) de 
 
fazermos análises microscopias que não são pertinentes, estabelecemos o que os autores 
chamam de eixos de análise/um dispositivo de observação do filme, para não nos 
expormos aos erros e às análises incessantes. Nesse sentido, elencamos, primeiramente, 
um eixo de análise: a juventude imigrante como um “problema social” para o 
desenvolvimento das políticas de expansão do neoliberalismo nos Estados Unidos da 
década de 80, esse será nosso eixo escolhido, privilegiado7.  
 
 
Mick O’Brien e Paco Moreno: representações dos imigrantes em juventude em 
fúria (1983) e nos estados unidos 1980 
 
 
 
José Pais Machado (1990) fazendo referência a Bordieu, nos alerta para um fato 
de que, muitas vezes, a juventude é tida como categoria socialmente manipulada e 
manipulável “o facto de se falar dos jovens como uma <<unidade social>>, um grupo 


                                                 
7 A análise é preliminar. O objetivo é que possa ser incorporada ao texto da dissertação. Nesse sentido, 
iremos analisar apenas o início do filme, ou ainda, a fase de equilíbrio da trama, conhecida, também como 
fase de apresentação das personagens.  
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 219


213 


Nesta pesquisa a juventude é tomada como afirma Machado, 


 
dotado de <<interesses comuns>> e de se referirem esses interesses a uma faixa de 
idades constitui, já de si, uma evidente manipulação” (Machado, 1990. p. 140). O autor 
afirma que, portanto, o que se coloca atualmente a pensar na sociologia da juventude é 
“a de explorar não apenas as possíveis ou relativas similaridades, entre jovens ou 
grupos sociais de jovens [...], mas também – e principalmente – as diferenças sociais 
que entre eles existem” (Idem, ibidem). 
 
 
 


A juventude é tomada como um conjunto social necessariamente 
diversificado, perfilando-se diferentes culturas juvenis, em função de 
diferentes  pertenças de classe,  diferentes situações econômicas, 
diferentes  parcelas  de  poder,  diferentes 
interesses,  diferentes 
oportunidades ocupacionais, etc. Nestoutro sentido, seria, de facto, um 
abuso de linguagem subsumir sob o mesmo conceito de juventude 
universos sociais que não têm entre si praticamente nada em comum 
(Idem, ibidem). 


 


 
 
Adiante, o autor propõe no texto uma discussão epistemológica que acontece no 
 
âmbito da Sociologia, a saber: da compreensão da juventude como fase unitária da vida 
para a corrente geracional que concebe mais a juventude como uma representação 
social. A outra é referente a corrente classista na qual nos inserimos, por isso 
concebemos juntamente com ela a compreensão da  juventude como categoria 
socialmente construída. 
 
As situações e as histórias vividas pelas personagens imigrantes Mick (imigrante 
irlandês) e Paco Moreno (imigrante mexicano) em Juventude em Fúria: Um mundo de 
violência (1983) dialoga com questões pertinentes à sociedade norte-americana da 
década de 1980, em especial, no que se refere à situação dos imigrantes. Pensar a 
juventude a partir de Machado (1990) nos possibilita olharmos para as suas várias 
configurações sociais e para suas particulares que são produzidas de acordo com o lugar 
em que esses grupos ocupam na sociedade. Assim, ser um jovem imigrante irlandês e 
ser um jovem imigrante latino proporciona experiências sociais e culturais diferentes. 
Como lembra Moll (2012) a imigração de irlandeses esteve atribuída a necessidade do 
setor industrial ao passo que a de imigração de latinos estava mais voltada às 
necessidades do trabalho na agricultura.  


 Nosso objetivo agora é demonstrar como a fase denominada por David 
Bordwell (2005) de “equilíbrio” apresenta as principais personagens do filme, a saber, 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 220


214 


 
os jovens imigrantes: Mick e Paco Moreno. De acordo com David Bordwell (2005, p. 
279) a trama é composta por um estágio de equilíbrio, sua perturbação, a luta e a 
eliminação o elemento perturbador.  
 
Na sequência (3) a câmera se encontra em um cruzamento parada, quando um 
carro vem se aproximando e vai tomando conta da imagem. Há uma mulher que dirige o 
carro. Num segundo a câmera deixa de mostrar o carro se aproximando até o momento 
em que para e em um momento a próxima imagem é um plano próximo lateral na 
mulher. A aproximação mostra perfeitamente seus olhos e sua testa meio franzida; a sua 
expressão demonstra que está olhando para cima. Em seguida, temos um corte e câmera 
foca em um plano próximo no semáforo que está com o sinal vermelho. Na sequência 
há outro corte e a filmagem é retomada também em plano próximo, mostrando a 
tranquilidade da senhora que aguarda o sinal abrir. Quando, de repente, a senhora olha 
para o seu lado esquerdo, um jovem quebra o vidro do seu carro pelo lado direito. Ela 
grita: “Jesus, ele me roubou”! Rapidamente a câmera se fecha em um plano detalhe e 
capta sua bolsa sendo roubada. É dessa forma que a personagem de Mick O’Brien, o 
imigrante irlandês é apresentado, roubando uma bolsa para comprar uma arma com o 
dinheiro. 
Em seguida, ele corre por uma calçada com a bolsa na mão, quando a câmera o 
 
capta por um ângulo traseiro, de repente há um corte, e, então, ela passa para o ângulo 
frontal, é como se Mick corresse em direção à câmera, quando, de repente, tropeça em 
um casal que saia de um estabelecimento; a mulher cai e o homem corre em direção a 
Mick, que se esconde em um estacionamento escuro. No estacionamento, Mick, 
surpreende o homem com uma tacada na cabeça e rouba sua carteira. Há um corte, fim 
da sequência. 


 A sequência (4) anuncia a segunda personagem – Paco Moreno, um imigrante 
latino, mexicano. A sequência se inicia com dois indivíduos carregando uma maleta e 
cruzando uma rua escura. Ao cruzar a rua, a câmera os segue fazendo um movimento de 
panorâmica. Na maleta há uma grande quantidade de drogas químicas que é levada ao 
líder Moreno. Nesse momento, observamos que, o mesmo, estava em sua casa com seu 
irmãozinho (que posteriormente será atropelado por Mick em uma tentativa de fuga da 
polícia).  


Vejamos bem que a sequência (3) e a (4) se inserem no que Bordwell (2005) 
chama de “equilíbrio”. A fragmentação das sequências apresentam os dois principais 
personagens e já podemos inferir que os mesmos se encontrarão em algum momento da 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 221


215 


 
história. Temos, então, dois jovens imigrantes representados pelo filme Juventude em 
Fúria, como líderes de gangues opostas, que são delinquentes juvenis e que, 
posteriormente, se encontrarão em algum momento da trama.  


Na (5) sequência temos o jovem Mick usando o dinheiro roubado no 
estacionamento (do senhor que leva a tacada na cabeça) para comprar uma arma. Em 
seguida, temos o corte seco na sequência e, logo, vemos na tela a (6) sequência que 
apresenta a casa do garoto e a relação que o mesmo tinha com a mãe. Ao chegar ao lar, 
o garoto encontra sua mãe com um “amigo” na banheira com risos altos que se espraiam 
pela casa. Aparentemente estava bêbada. Nesta sequência temos a apresentação da casa 
do personagem e da sua relação com a mãe, indicando uma relação ‘conflituosa’. O 
filme indica a ausência do pai de Mick e a sua educação como fruto de responsabilidade 
da mãe; temos aí uma mão ‘solteira’ que educa seu único filho. Há um corte seco na 
sequência. 


Na (7) sequência, Paco está indo ao encontro de uma gangue para mostrar as 
drogas químicas, o mesmo se encontra acompanhado de outros dois amigos, quando, de 
repente, um deles avista o pai de Paco vindo em direção deles. O mesmo acabava de sair 
de um bar e estava jogando cartas e bebendo com os amigos. O pai de Paco cobra um 
trabalho do filho, quando, o mesmo responde que, o pai, estava havia um ano 
desempregado. E ressalta: “eu não quero um trabalho, quero um negócio”. O negócio 
aqui se refere ao comercio das drogas; a falta de desemprego do pai sugere “lapsos”, ou 
ainda, “insights” dos impactos das políticas da Era Reagan (1981-1988) contra os 
imigrantes ilegais que viviam nos Estados Unidos. Mais amplamente, isso aponta duas 
questões  que  serão  fortemente  combatidas  nos  Estados  Unidos  dos  anos  80 
caracterizadas por políticas de governo: a guerra às drogas e as políticas de 
encarceramento das juventudes imigrantes em “instituições correcionais”. 


Na (8) sequência, Paco e seus amigos encontram a gangue para mostrar as 
drogas químicas que ele quer negociar, quando, de repente, chegam mais outros 
membros e ameaça um conflito para ter a posse das drogas, mas, logo, a gangue do 
latino saca uma arma e ameaça os demais, que, posteriormente, deixam o local. O fato é 
que, naquele local, havia um jovem que observara tudo da gabine telefônica instalada 
em um local alto e escuro que dificultava vê-lo. Logo, ele pega o telefone e liga para 
Mick para contar das ‘mercadorias’ que estava em posse da gangue do latino. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 222


216 


 


Na (9) sequência, vemos Mick fumando pensativo e próximo ao telefone. 
Rapidamente, o mesmo toca. Era o amigo que havia presenciado a cena anterior. Ele 
informa Mick das drogas e, em seguida, planejam roubá-los.  


Na sequência (10) temos o primeiro momento em que Mick e Paco Moreno se 
encontram no filme. A cena demonstra o desejo de Moreno por J.C, a namorada de 
Mick. Neste momento, observamos que o filme começa a construir o que Bordwell 
(2005) designa como perturbação, ou seja, as principais personagens da trama foram 
apresentadas e o que se desencadeia a posteriori é fase de perturbação, aonde 
observaremos que a ordem da história diegética precisa ser restaurada, para isso, é 
preciso fazer a ‘luta’, para depois, chegarmos à eliminação do objeto/pessoa indesejada. 
Trazer a representação da história diegética para compor a discussão que se 
estabelecerá é pensar que a mesma possui um principio narrativo universal. O cinema 
hollywoodiano, segundo David Bordwell (2005, p. 278-279) “apresenta indivíduos 
definidos, empenhados em resolver um problema evidente ou atingir objetivos 
específicos. Nessa busca, os personagens entram em conflito com outros personagens 
ou com circunstâncias externas”. É nesse principio narrativo que se insere o filme 
Juventude em Fúria. 


 Sobre a finalização do filme, pondera o Bordwell (2005) “a história finaliza 
com uma vitória ou derrota decisivas, a resolução do problema e clara consecução ou 
não-consecução dos objetivos” (Idem, ibidem). Para Bordwell (Idem, p. 279) “a trama é 
composta por um estágio de equilíbrio, sua perturbação, a luta e a eliminação do 
elemento perturbador”.  


A fase de equilíbrio é a que é designada também como apresentação das 
personagens principais do filme, a que apresentamos anteriormente. As sequências 
opostas das personagens Mick – Paco e, depois, da mãe de Mick e da mãe e do pai de 
Paco, é para demonstrar o meio social onde esses jovens cresceram e dar ênfase a ideia 
de “vulnerabilidade social”. É importante assinalar que também é neste momento que 
conseguimos compreender o espaço temporal diegético de onde que se passa o filme, 
quais as principais características das personagens, como são apresentados, como são 
representados nessa apresentação, para o que o filme chama a atenção. 


 Como apontamos, o filme Juventude em Fúria (1983) traz à tona “lapsos” de 
realidade do seu contexto de produção: o problema com a juventude imigrante nos 
Estados Unidos dos anos 1980 em um momento que se “apazigua” a luta contra o 
comunismo da União Soviética e se busca consolidar políticas conservadoras e 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 223


217 


 
neoconservadoras para combater a ascensão de conquistas de direitos das populações 
negras, LGBTS, mulheres, entre outros movimentos, a decisão tomada pelo Estado foi a 
de se retirar cada vez mais da economia, iniciando assim um constante processo de 
privatização das instituições públicas.  


 
 


Fluxo constante de imigração: divergências na recepção dos estadunidenses desde 
o século XIX-XX 
 
 
Roberto Moll (2012) demonstra que o “imigrante como um problema social” não 
é uma certeza que paira somente sobre a juventude dos anos 80. No trabalho do autor 
fica evidente que, inicialmente, o problema era a forma como “o prisma étnico” se 
relacionava com os imigrantes e com a defesa da nação. Ainda assim, podemos ver que 
o imigrante era aceito como uma força de trabalho e que a preocupação era a integração 
deste à cultura estadunidense.  


  O autor aponta que no século XIX, entre 1881-1890, “os Estados Unidos 
receberam mais de 20 milhões, sendo 80% deles vindos da Europa, especialmente, da 
Alemanha, Irlanda e Itália” (Moll, 2012, p. 1). De acordo com o autor esses imigrantes 
se estabeleceram no nordeste e no meio oeste do país e migraram em busca de trabalho 
nas indústrias nascentes. O momento foi marcado também pela imigração, em menor 
fluxo, de chineses e mexicanos que foram trabalhar na agricultura. A questão não foi à 
chegada dos imigrantes, mas a forma como estes foram recebidos e como era o 
imaginário dos estadunidenses em relação a eles. Moll (Idem, 01-02) pondera que,  


 
 


Neste tempo, muitos estadunidenses que imaginavam a nação através 
de um prisma étnico consideravam europeus do sul, mexicanos, 
chineses e estrangeiros de outras nacionalidades como indivíduos 
racialmente inferiores e, por vezes, desajustados socialmente. Assim, 
esses imigrantes representavam, para alguns estadunidenses, uma 
ameaça à nação, fossem por inferioridade física e mental ou por suas 
ideologias  políticas 
supostamente  calcadas  na  baderna,  na 
criminalidade e na desordem. Muitos médicos e cientistas, inclusive, 
inferioridade  e  a  personalidade  desordeira  dos 
justificaram  a 
imigrantes através de teorias baseadas no darwinismo social. 


 
 
Moll (idem) chama a atenção para um imaginário estadunidense que não é 
 
somente do século XX-XXI, uma vez que seu relato aponta pontos de convergência 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 224


218 


 
entre o que era postulado para a juventude imigrante nos anos 80 e o que se vivia no 
século XIX.  Segundo o autor (Idem, ibidem) “parte dos reformadores progressistas 
liberais, que entendiam a nação como uma comunidade de homens que, com os mesmos 
direitos e deveres, defendia assimilar os imigrantes, que chegavam à nação”. Portanto, 
pensar o imigrante como um problema social, como desajustado e com “personalidade 
desordeira” era atributo de cidadãos que pensavam a nação “por um prisma étnico”. O ano 
de 1920 nos Estados Unidos é marcado pela materialização da defesa da nação através de 
um prisma étnico, ou ainda, pela institucionalização jurídica, em forma de lei.   


 
 


Albert Johnson, deputado Republicano do estado de Washington, e o 
senador  David  Reed,  Republicano  do  estado  da  Pennsylvania, 
elaboraram a Lei de Imigração de 1924, que reduziu drasticamente a 
imigração, estabelecendo cotas extremamente restritivas para entrada 
de imigrante, sobretudo da Europa e da Ásia (Moll, 2012, p. 2). 


 


 
 
 
Nesse sentido, executaram um projeto de lei que reduzia drasticamente a entrada 
de imigrantes da Europa e da Ásia, mas continuaram incentivando o fluxo de imigrantes 
mexicanos, para que os mesmos adentrassem o país e se ocupassem do trabalho que era 
mais voltado à agricultura. Roberto Moll (Idem, ibidem): “Nas duas primeiras décadas 
do século XX, o Departamento de Imigração trabalhava com o pressuposto de que a 
entrada de mexicanos pela fronteira sul era regulada pela demanda do mercado de 
trabalho”. 
Na mesma esteira de ação, nos anos 1930, os Estados Unidos começam a ser 
 
mais brandos com os imigrantes devido a Grande Depressão que assolava o país, nesse 
contexto, os imigrantes tiveram grande importância para o reestabelecimento do país a 
partir da política de Roosevelt. Posteriormente, na Segunda Guerra Mundial, “os 
estadunidenses filhos de imigrantes europeus, e até mesmo os imigrantes europeus”8. 
(Idem, p. 03).  


                                                 
8 De acordo com Roberto Moll (Idem, ibidem), primeiro, existia um processo de incorporação dos 
imigrantes desde a Grande Depressão, pois esta desnudou indiscriminadamente a fraqueza de todos os 
homens e a recuperação da nação exigiu um esforço coletivo irrestrito. Segundo, durante a Segunda 
Guerra Mundial, fora de casa, os batalhões estadunidenses tiveram que lutar lado a lado com os europeus 
contra um projeto mundial de dominação racial, que era justificado por argumentos semelhantes àqueles 
utilizados para excluir os imigrantes. Terceiro, durante a mesma guerra, os estadunidenses precisavam 
fazer novamente um grande esforço coletivo para suportar, economicamente e emocionalmente, o 
conflito. Assim, as portas do país foram abertas novamente para os refugiados da Europa. Contudo, 
mesmo neste momento houve quem resistisse à entrada de judeus e demonizasse a presença de japoneses 
no país. Com a subsequente Guerra Fria, os Estados Unidos continuaram abertos à entrada de refugiados, 
como poloneses e russos, que se sentiam perseguidos pelos regimes comunistas em seus países. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 225


219 


 
O autor pondera que, “em 1965, Os Estados Unidos aprovou a Lei de Imigração 
 
proposta pelo deputado Democrata Emanuel Celler, do estado de Nova Jersey e pelo 
senador do mesmo partido, do estado de Michigan, Philip Hart” (Idem, ibidem). “A lei 
autorizou a entrada de até 170.000 imigrantes do hemisfério leste” (Idem, ibidem). Os 
que os Estados Unidos procuravam entre esses imigrantes foi que, em primeiro lugar, 
esses tivessem famílias nos Estados Unidos e, em segundo lugar, que ofertassem mão de 
obra qualificada para o país9. 
As crises que assolaram a América Latina durante os anos 1970 fizeram com que 
 
os latinos ficassem mais pobres e promoveu a diminuição dos empregos como também 
a tendência a uma remuneração baixa. Como forma de encarar a crise que assolava a 
América, o governo adotou medidas semelhantes às instauradas nos Estados Unidos 
pelo governo neoconservador Ronald Reagan, a saber, a redução da atividade 
econômica e os investimentos sociais.  
 
O grupo dos liberais da década de 1960 tinha outra visão dos imigrantes. 
Buscando atender o projeto que internacional que visavam alcançar, até permitiram a 
participação dos imigrantes nos programas sociais e de ações afirmativas do país. 
Segundo (Idem, ibidem) “do ponto de vista cívico, apenas o direito de voto, a 
possibilidade de ocupar cargos no funcionalismo público federal e os programas 
voltados exclusivamente para os estrangeiros separavam os imigrantes dos cidadãos 
estadunidenses”.  
 
Diante de tantas transformações econômicas e políticas emerge nos Estados 
Unidos na década de 1970, a Nova Direita Cristã, que vai retomar as ações do país por 
um viés muito mais étnico do que cívico, daí observamos a retomada de uma política 
neoconservadora contra os imigrantes e outros grupos sociais que vinham conquistando 
direitos. Assim, nos 1980 “a exclusão de imigrantes volta a agenda nacional”, uma vez 
que a União Soviética possuía, nesse contexto, uma relação de apaziguamento com os 
estadunidenses.  
 
 


A exclusão dos imigrantes voltou à agenda nacional nos anos 1980. 
As políticas de imigração, durante todos os períodos de fluxo 


                                                 
9 A Lei de Imigração de 1965 entrou em vigor em 1968. Na década seguinte o número de imigrantes 
legais nos Estados Unidos cresceu 50%, passando de 3.3 milhões na década de 1960 para 4.5 milhões nos 
anos 1970. O número de estrangeiros morando nos Estados Unidos, o que inclui os imigrantes ilegais, 
também cresceu 50%, passando de 9.7 milhões, na década de 1960, para 14.1 milhão, no ano de 1980. 
Diferente do fluxo migratório do período entre 1890 e 1910, a maioria dos imigrantes vinha da América e 
da Ásia (Moll, 2012, p. 3).  
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 226


220 


 


grupos 


neoconservadores 


e 


migratório intenso, ultrapassaram o embate político convencional 
entre conservadores e liberais, dividindo-os e formando coalizões 
pouco comuns. Em 1980, parte dos neoconservadores que defendiam 
uma suposta integridade da cultura estadunidense, boa parte dos 
Republicanos e os Democratas sulistas pediam restrições rígidas à 
imigração.  Os 
conservadores 
tradicionalistas, como o Federation for American Immigration Reform 
(FAIR) e o Center for Immigration Studies (CIS) defendiam a pureza 
da cultura estadunidense contra a imigração, que, supostamente, 
alterava negativamente a identidade cultural da nação. Esses grupos, 
frequentemente, anunciavam que a utilização da língua hispânica 
superaria a utilização da língua inglesa nos Estados Unidos. Isto levou 
a quase metade dos estados da federação a declarar o inglês como 
língua oficial. Além disso, os tradicionalistas acusavam os imigrantes 
de custarem caro aos cofres públicos, sendo um peso para o sistema de 
bem estar social da nação, sem contribuir regularmente com impostos. 


 


 
 
 
É nesse contexto que temos a construção do filme Juventude em Fúria, momento 
marcado pela expansão de políticas de governo contra os imigrantes ilegais e que 
restringiram o acesso de imigrantes legais aos usos de programas sociais necessários a 
manutenção social. O imigrante aqui é gestado como um problema social devido a sua 
“pouca” contribuição econômica com o país, porém ainda assim é necessário para 
manter a produtividade das empresas que estavam a procura da sua mão de obra. O fato 
é que a grande quantidade de imigrantes onerava em gastos públicos com programas 
sociais voltados para a sua permanência no país. A lei era que se gastasse o mínimo com 
os mesmos e explorassem ao máximo a sua mão de obra, de uma forma que os ilegais 
que lá estavam não podiam contribuir com a produtividade estadunidense, assim, os 
últimos deviam deixar o país, uma vez que impossibilitados de trabalhar se lançavam ao 
mundo da criminalidade, como forma de se reparem socialmente e continuarem a vida 
em busca do “sonho americano”. De acordo com (Idem, p.06) “os neoconservadores 
libertários sustentavam que a imigração trazia benefícios econômicos para os Estados 
Unidos, desde que os imigrantes não onerassem a nação e aprendessem os valores 
estadunidenses, sobretudo a produtividade”. 
 
 
Considerações finais 
 
 


 
A partir das reflexões de Roberto Moll (2012) fica evidente que os imigrantes 
nos Estados unidos são recebidos de acordo com as necessidades instauradas pelo país; 
assediados como mão de obra, mas recusados socialmente a serem reconhecidos como 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 227


221 


 
cidadãos estadunidenses — é a partir dessa relação conflituosa que procuramos olhar as 
representações das juventudes imigrantes no cinema hollywoodiano a partir do filme 
Juventude em Fúria: Um mundo de violência (1983), ou ainda, as juventudes imigrantes 
representadas como um “problema social” para a expansão do neoliberalismo, em 
especial o caso dos latinos americanos. 
Nessa esteira de pensamento, debruçar-se no que Bordwell (2005) chama de 
 
apresentação nos oportunizou olhar mais nitidamente para a forma como as duas 
principais personagens — MICK e PACO — são representadas como jovens imigrantes 
que buscavam outra forma de conseguir ganhar a vida advinda do crime e das 
organizações de gangues que assolavam os anos de 80 nos Estados Unidos.  Demonstra 
também a necessidade de se construir leis mais rígidas para os jovens em geral, pois as 
que já se encontravam em vigor, não os puniam severamente, uma vez que esses 
sujeitos eram enviados a instituições correcionais.  


Conclui-se 


também  que  o  encarceramento  de  negros  e 


 


imigrantes, 
principalmente, os latinos, foi resultado da política de expansão do neoliberalismo com 
a vitória de Ronald Reagan; a retirada do Estado da economia como forma de 
fragmentar as conquistas de direitos acontecidas nas décadas anteriores a de 80 e a 
retomada do conservadorismo e da instauração de políticas neoconservadoras que 
trataram se anular direitos conquistados na década de 60-70. A anulação de direitos aos 
programas sociais ofertados às mães solteiras, aos negros e, principalmente, aos 
imigrantes, faz com que os mesmos se lancem ao mundo da marginalidade, enchendo 
nas décadas precedentes os presídios e sendo representados nas mídias como cidadãos 
desordeiros, marginais e, sobretudo, como um problema social, como fora as juventudes 
imigrantes, em especial os latinos e os irlandeses, representadas pelas personagens Mick 
e Paco.  
 
 
 
Referências 
 
 
CANDIDO, Antônio. Literatura e sociedade. São Paulo: Editora Nacional, 1980. 
 
BORDWELL, David. O cinema clássico hollywoodiano: normas e princípios narrativos. 
In: RAMOS, Fernão Pessoa (org.). Teoria contemporânea do cinema. Vol. 2. São 
Paulo: Editora Senac, 2005. 
 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 228


222 


 
FOUCAULT, Michel. As palavras e as coisas: uma arqueologia das ciências humanas. 
7ª ed. São Paulo: Martins Fontes, 1995 
 
KARNAL, Leandro et all. História dos Estados Unidos. 3.ed. São Paulo: Contexto, 
2011. 
 
KELLNER, Douglas. A cultura da mídia – estudos culturais: identidade e política 
entre o moderno e o pós-moderno, Bauru, SP, EDUSC, 2001. 
 
MACHADO, José Pais. A construção sociológica da juventude – alguns contributos. 
Análise Social, vol. XXV (105-106), 1990 (1º, 2º), 139-165. 
 
MORETTIN, Eduardo Victorio. O cinema como fonte histórica na obra de Marc 
Ferro. História: Questões e Debates. Curitiba, n. 38, p. 11-42, 2003. Editora UFPR. 
 
MOLL, Roberto. Os neoconservadores e a construção da nação estadunidense nas 
narrativas acerca da crise na América Central nos anos de 1980. Anais do XI Encontro 
Nacional da ANPHLAC 2014 – Niterói – Rio de Janeiro. ISNB: 978-85-66056-01-3.  
 
PENAFRIA, Manuela. Análise de filmes – conceitos e metodologias. VI Congresso 
SOPCOM, Abril de 2009.  
 
ROSENSTONE, Robert. A História nos filmes – Os filmes na História. Tradução: 
Marcelo Lino. São Paulo: Paz e Terra, 2010.  
 
RÜSEN, Jörn. Razão Histórica: Teoria da História: os fundamentos da ciência 
histórica. Brasília: UNB, 2001.  
 
_____. História Viva. Teoria da História III: formas e funções do conhecimento 
histórico. Brasília: UNB, 2007.  
 
SAVAGE, Jon. A criação da juventude: Como o conceito de teenage revolucionou o 
século XX; tradução de Talita M. Rodrigues. Rio de Janeiro: Rocco, 2009. 
 
TROVÃO, Vilas-Bôas. Sala de aula, sala de projeção: a relação Cinema e Ensino de 
História. XVII Simpósio Nacional de História. Conhecimento e Diálogo Social. Natal-
RN. 22 a 26 de Julho de 2013.  
 
_____. O exército inútil de Robert Altman. Cinema e Política. São Paulo: Anadarco, 
2010. 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 229


223 


 


Das páginas para as telas e de lá de volta outra vez: a construção das narrativas 
compartilhadas de Batman nas HQs e no cinema  
 
 


Thiago Monteiro Bernardo 
Doutorando em História  
Programa de Pós-graduação em História – Universidade Federal Rural do Rio de 
Janeiro 
thiagombernardo@gmail.com 


Palavras-chave: Batman. História em quadrinhos. Cinema. Narrativa. Multiverso.  


 
 


Neste trabalho debaterei a relação entre as histórias em quadrinhos (HQs) e o 
cinema. Partirei de uma discussão teórica sobre as possibilidades de transposição e 
adaptação de histórias em quadrinhos para o cinema para comprovar que tais conceitos 
de confluência narrativa não são adequados ou precisos para se caracterizar a totalidade 
do fenômeno da migração narrativa das HQs para o cinema. Neste sentido, proponho a 
formulação do conceito de multiverso midiático expandido para estabelecer tal relação. 
Seguindo deste ponto, investigarei os filmes que adaptaram para as telas o universo do 
personagem Batman, desde a série de filmes "Batman", de 1943, até o encerramento da 
trilogia dirigida por Christopher Nolan, em 2012, realizando um duplo movimento. O 
primeiro, de pensar como as narrativas do cinema e das HQs possuem encontros e 
afastamentos criando, simultaneamente, dois objetos distintos e comuns. O segundo será 
o de analisar, através de uma perspectiva da História cultural, estes filmes e a trajetória 
da construção do gênero de cinema de super-heróis, o qual assume uma posição 
hegemônica em Hollywood nos últimos anos. 
 
 
As  HQs  no  cinema  e  o  cinema  nas  HQs:  adaptações,  transposições  e 
multiversalizações  
 
 


A relação entre histórias em quadrinhos e o cinema tiveram uma particular 
importância para a construção de meu objeto de pesquisa no doutorado. São vívidas 
ainda as lembranças de outubro de 1989. Foi no dia vinte e seis daquele mês, quando eu 
tinha então nove anos, que estreou nos cinemas do Brasil o filme Batman. O 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 230


224 


 
personagem não me era um estranho. Através das HQs penduradas nas bancas e dos 
desenhos matinais dos Superamigos, posso dizer que ele era familiar. Mas havia ali, no 
lançamento do filme, a promessa de algo inédito. Uma experiência nova na promessa 
publicitária de que tudo o que sabíamos sobre ele seria novo dali em diante. Atores 
interpretando os personagens caracterizados de modo sombrio, uma seriedade que 
prometia calar para sempre os ecos risonhos da série televisiva da década de 1960 e a 
presença assustadora de Jack Nicholson interpretando o Coringa. Nos labirintos de 
minha memória, esse caminho tão cheio de artifícios e significados para nós 
historiadores,  o  choque  do  impacto  que  o  filme  (bem  como  seus  derivados 
promocionais, tal qual aquele álbum ilustrado de figurinhas que eu nunca consegui 
completar) foi capaz de criar em mim. Desde então uma parte de mim - e suspeito que 
não só de mim - passou a viver também em Gotham City.  
No momento em que escrevo este artigo, em janeiro de 2016, cerca de 36 
 
longas-metragens baseados em histórias em quadrinhos (HQs) estão sendo produzidos 
ou, ao menos, foram anunciados como lançamentos para os próximos cinco anos por 
diferentes estúdios de Hollywood1. Estas dezenas de filmes se juntam a mais de uma 
centena de adaptações de personagens de HQs já produzidas por Hollywood até 2015, 
ao ponto de filmes baseados em HQs terem se consolidado hoje como um gênero 
específico — e bastante lucrativo — do cinema. 
Ao contrário do que a profusão de lançamentos dos últimos anos, especialmente 
 
a partir de 2002 coma estreia do filme Homem-Aranha (Spider-Man), pode sugerir em 
uma observação inicial, a relação entre HQs e cinemas não é nova. Analisando 
especificamente as aproximações entre os comics - gênero de histórias em quadrinhos 
nascido nos EUA e, no qual surgiram as HQs de super-heróis – e o cinema, seus rastros 
podem ser mapeados até os filmes seriados que eram reproduzidos em episódios nas 
salas de exibição nos EUA. Antes mesmo dos super-heróis debutarem nas páginas das 
histórias em quadrinhos realizando seus feitos fantásticos que caracterizam as narrativas 
de superaventuras, já em 1911 as HQs forneciam material para os filmes em série Mutt 
and Jeff, baseados em uma tira de quadrinhos homônima criada por Bud Fisher em 
1907.  


Dados 


o 


website 


Office 


Site 


acessado 


Mojo. 
em 


                                                 
1 
Box 
segundo 
http://www.boxofficemojo.com/genres/chart/?id=comicbookadaptation.htm. 
10/01/2016. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 231


225 


 


Consolidado o gênero de filmes de aventura, as HQs trariam sua contribuição 
para este gênero cinematográfico em 1934. Neste ano chegava as telas a série Tailspin 
Tommy, baseada na HQ de mesmo nome criada por Hal Forrest, que contava a história 
de um piloto de caça na I Guerra Mundial. A ligação entre as duas linguagens midiáticas 
ficava evidente desde o seu trailer de divulgação. A abertura é realizada na sobreposição 
e montagem de tiras dos quadrinhos de Tailspin Tommy cobrindo a tela até preenchê-la, 
quando a superfície é rasgada por um alerta que se lança sobre os expectadores com as 
seguintes palavras: “Aqui está uma grande notícia! Seu herói favorito dos cartoons 
agora ganha a vida na tela!”2.  


No curso da década de 1930 HQs e cinema estiveram em constante diálogo. À 
medida que nos quadrinhos surgiam novas formas de linguagem, criando a ideia das 
comic books, as revistas em quadrinhos, e possibilitando o surgimento da narrativa de 
super-heróis, o cinema incorporava essa nova forma de contar histórias e seus recursos 
estilísticos. Um novo público se abria diante das possibilidades de encantamento frente 
as narrativas da cultura de massas. As linguagens do cinema e das HQs se imbricavam: 
as entradas e saídas de suspense em cada episódio seriado, a caracterização de heróis e 
vilões e mesmo a dinâmica e a cinética das sequencias de ação eram formas comuns 
entre os dois meios de atrair os olhares e esperanças desse público jovem. Os super-
heróis chegariam aos cinemas pouco tempo após sua criação. Em 1941 estreava pela 
Universal Pictures O Besouro Verde (The Green Hornet) e pela Republican Pictures o 
Aventuras do Capitão Marvel (Adventures of Captain Marvel), seguidos, ao longo da 
década de 1940 por Batman, Capitão América e Superman. 


A partir da produção de Batman: The Movie em 1966, inicia-se a era dos longas-
metragens adaptando personagens das HQs para as telas. Abre-se espaço para o 
estabelecimento de uma nova forma de relação entre as HQs e o cinema na qual a 
aproximação da narrativa seriada e episódica dá lugar a criação de um filme que busca 
transpor um personagem para o cinema a partir das regras de linguagem visual que 
constituem a produção de longas-metragens. No lugar de um episódio da semana, que 
terminaria com uma forte cena de suspense e perigo eminente, os filmes deveriam criar 
uma versão mais cristalizada de um personagem dos quadrinhos para um outro tipo de 
público. Uma nova relação que trará tensões entre a hierarquia destas duas linguagens 
na cultura midiática da segunda metade do século XX e entre as representações dos 
                                                 
2 Trailer disponível no Youtube. http://www.youtube.com/watch?v=VmAi5w6E9p8.  Site acessado em 
10/01/2016. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 232


226 


 
personagens nas HQs e no cinema, confrontando as expectativas dos fãs de verem o 
personagem que eles acompanharam por anos cristalizado de modo fiel às narrativas dos 
quadrinhos no cinema. Um encontro que nos leva a um debate sobre as possibilidades 
de transposição ou de adaptação dos super-heróis para o cinema, tomando como estudo 
de caso os filmes do Batman. 


Ao longo dos 50 anos que separarão o lançamento de Batman: The Movie e 
Batman vs Superman: A Origem da Justiça, com estreia prevista para 2016, diferentes 
Batman foram levados às telas, bem como diferentes Batmen desafiaram os perigos que 
ameaçam Gotham City nas HQs. Contudo, nenhum dos filmes deste personagem pode 
ser entendido como uma transposição das páginas das HQs para o cinema. A proposta 
de transposição implica em uma preocupação dos realizadores dos filmes em transpor 
do suporte gráfico para o suporte cinematográfico os aspectos que caracterizam o 
universo gráfico das narrativas originais das HQs, fazendo uso das possíveis 
similaridades e aproximações entre os elementos textuais e visuais dos quadrinhos e do 
cinema, como apontam José Benjamin Picado e Julio Landim Mano. Picado e Mano 
chamam a atenção para a busca por pontos de encontro entre as formas de 
caracterização dos personagens, uso da paleta de cores, estilo de decupagem das cenas 
de ação e enquadramento como sendo elementos chaves para se construir a perspectiva 
de transposição narrativa entre estes dois meios, destacando dois projetos em que esse 
esforço ocorreu de modo deliberado: Sin City, de 2005, dirigido por Frank Miller, 
Robert Rodriguez e Quentin Tarantino e 300, de 2006, dirigido por Zack Snyder, ambos 
adaptando HQs escritas e desenhadas por Frank Miller. 


Essas duas obras representam um efetivo esforço no diálogo entre cinema e 
HQs. Além dos aspectos abordados por Picado e Mano, observo que a o modo de 
operacionalizar a narrativa é um outro eixo chave na ideia de transposição midiática. 
Ambos os filmes optam por levar os cinemas histórias fechadas em seu meio original. 
Elas são tentativas de adaptar de modo preciso a experiência de leitura das HQs para o 
cinema servindo, inclusive, como elemento de marketing para tais obras. Um trabalho 
que torna estes filmes únicos restringindo as possibilidades de uso teórico da noção de 
transposição de narrativas visuais e textuais entre esses dois campos (Picado e Mano, 
2010).  


Se o conceito de transposição não é o mais adequado para pensarmos de modo 
geral a relação entre HQs e cinema, destinando-se a abordagens e materiais específicos, 
faz-se necessário construir outro arcabouço teórico que seja capaz de instrumentalizar 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 233


227 


 
chaves explicativas para este fenômeno. Um outro conceito comum no campo dos 
estudos da mídia é o de adaptação cinematográfica de obras. Nascido da relação do 
cinema com a literatura e com o teatro, a adaptação pressupõe migração de um texto 
literário ou teatral de seu suporte verbal original para o formato cinematográfico, 
imbuído de toda experiência sensorial, emotiva e social que este confere. Ainda que a 
noção de adaptação de conta da análise de objetos e fontes mais amplos que a ideia de 
transposição, sua abordagem continua sendo limitada para a abordagem da maioria dos 
filmes do gênero de super-heróis. Em uma escala reduzida, poderíamos considerar a 
adaptação dos personagens das HQs para o cinema, percebendo suas diferenças visuais, 
estéticas e conceituais, tornando-os mais ou menos inteligíveis na relação entre o 
público que é leitor das HQs, expectador do cinema e aquele que reconhece o 
personagem por sua presença massiva na cultura contemporânea. Você não precisa ter 
lido uma HQ do Batman ou ter visto um filme anterior deste personagem para 
reconhecê-lo. Um movimento guiado por uma adaptação entre as visualidades e as 
condutas destes super-heróis e dos elementos de seus universos. Contudo, ampliando 
esta escala para as narrativas que constituem as superaventuras nos quadrinhos e no 
cinema, o conceito de adaptação torna-se mais frágil. A modalidade narrativa das 
histórias em quadrinhos de super-heróis seja através de histórias curtas que se costuram 
em uma longa tessitura cronológica que compõe a trajetória do personagem, ou nas 
múltiplas revistas que se ligam formando arcos de histórias, não oferecem o melhor 
suporte para a adaptação cinematográfica. Um elemento fundamental para pensar a 
adaptação é a migração de narrativas entre meios e suportes. Sua busca por novas 
moradas, inteligibilidade e sintaxe. Algo que de modo geral não contempla os modos de 
ler/ver/consumir as HQs e o cinema. Neste sentido, a adaptação funciona melhor 
quando se trata de histórias fechadas. Um exemplo neste sentido seria as animações de 
graphic novels como Watchmen, V de Vingança ou mesmo as animações para home 
vídeo produzidas pela DC Entertainment. 


Os estudos de intermidialidade interessaram-se por estas migrações narrativas. 
Como demonstra Adalberto Müller, analisando esta dinâmica entre o cinema e a 
literatura, os estudos destes dois campos procuraram “compreender os processos de 
mutação, transformação, transferência, tradução, adaptação entre as duas mídias” 
(Müller, 2007, p.78). Todas as caracterizações, para além de suas peculiaridades 
teóricas, esbarram no reconhecimento de duas narrativas que se encontram, o que não 
serve para caracterizar de modo amplo o ir e vir entre as HQs e super-heróis e o cinema. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 234


228 


 
No lugar de uma narrativa textualmente fechada, temos um encontro entre universos 
expandidos que passam a compartilhar os mesmos personagens. Uma relação inédita, 
que caminha por pontos nunca antes possíveis para outras mídias. 


Proponho desta forma que a percepção deste diálogo entre HQs de super-heróis 
e o cinema se dá em um novo modelo, que rompe os paradigmas teóricos tanto da 
transposição quanto os da adaptação, ainda que carregue aspectos de ambos. O que 
temos aqui é aquilo que chamarei de um multiverso midiático expandido, no qual as 
narrativas fluem em encontros e afastamentos, produzindo reverberações tanto no 
cinema quanto nas HQs, de modo que ao fim de cada produção nenhum destes campos 
se mantém como eram estabelecidos anteriormente. No lugar de falarmos transposições, 
adaptações ou outros conceitos já estabelecidos, demonstraremos através do estudo de 
caso dos filmes do personagem Batman que esta relação precisa ser compreendida 
dentro de um conceito novo, oriundo do discurso comum das HQs e do cinema: o 
conceito de multiverso. Deste modo, vejo neste diálogo mais que uma migração. Vejo 
uma multiversalização destes personagens. Diante disto, buscaremos, através do estudo 
dos filmes sobre o universo de Batman traçar uma possibilidade de construir um debate 
sobre a relação entre HQs e cinema no qual, através de uma abordagem histórica 
compreendamos a trajetória da construção do gênero de cinema de super-heróis, que 
assumiu uma posição hegemônica em Hollywood nos últimos anos e que é decisiva na 
construção das práticas e representações nestes dois meios no século XXI. 
 
 
Batman nas telas 
 
 
Como vimos anteriormente, a trajetória de Batman no cinema se iniciou na 
década de 1940, quando foram exibidas as séries de filmes The Batman, iniciada em 
1943 e Batman e Robin, em 1949, ambas produzidas pela Columbia Pictures e 
compostas de 15 episódios. The Batman, dirigida por Lambert Hillyer e estrelada por 
Lewis Wilson, como Batman e Douglas Croff, como Robin, ambientava-se no contexto 
da II Guerra Mundial, compartilhando com as HQs do período o papel de propaganda 
nacionalista pelo esforço de guerra. Com um recorte claramente vinculado a uma 
propaganda de guerra contra os japoneses, inclusive os que viviam nos EUA a série 
apresenta em seu primeiro episódio, “O cérebro elétrico” a história de uma conspiração 
nipônica na qual um cientista servindo ao então Imperador japonês Hirohito executava 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 235


229 


 
um plano de sequestrar pessoas chaves nos EUA e dominar suas mentes através de uma 
máquina, o cérebro elétrico do título do episódio. Utilizando elementos de suspense que 
consagraram o gênero das séries em filmes, no qual os heróis terminam em uma 
situação de perigo aparentemente inescapável, cuja solução seria apresentada no 
episódio seguinte, a série The Batman ao mesmo tempo que partia da plataforma de dois 
personagens de sucesso nas HQs, ampliava seu alcance original. Foi nas telas dessa 
série, testemunhada por milhões de expectadores que se tornavam cúmplices dos 
segredos de Bruce Wayne, que pela primeira vez surgiu a ideia Batcaverna, o 
esconderijo ou base secreta de Batman nos subterrâneos da mansão Wayne. Além disso, 
a série foi responsável por estabelecer o aspecto visual de Alfred, mordomo, assistente e 
aliado de Batman em suas ações, adotando a interpretação do ator William Austin como 
uma referência futura para o desenho do personagem. 


Alguns elementos nos fornecem chaves para entendermos a gênese desta relação 
entre as HQs de super-heróis e o cinema. Em uma era anterior a formação dos 
conglomerados de mídia, diferentes estúdios compravam das editoras o direito de uso da 
marca e dos personagens doas revistas em quadrinhos. Como indica a abertura dos 
episódios da série: “baseado nos elementos das revistas em quadrinhos do Batman que 
aparecem nas revistas Detective Comics e Batman”, citando ainda Bob Kane como 
criador do personagem, tal como já faziam as HQs. Ou seja, a Columbia Pictures 
produzia uma série para o cinema baseadas nas histórias em quadrinhos da National 
Comics — que futuramente se tornaria a DC Comics — sem produzir, contudo, 
histórias em quadrinhos. O público conhecia a origem das histórias e era atraído ao 
cinema por estabelecer esta conexão com sua origem nas revistas, ao mesmo tempo em 
que a partir do cinema o expectador poderia se tornar um leitor, tendo acesso a novas 
aventuras deste personagem que se apropriavam de elementos inéditos lançados pelo 
cinema.  


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 236


230 


 


Batman e Robin, dirigida por Spender Gordon Bennet e estrelada por Robert 
Lowery e Johnny Duncan como Batman e Robin, trazia o personagem de volta para o 
ambiente da criminalidade urbana. Em seu episódio de abertura, uma onda de crimes é 
noticiada, utilizando o recurso visual de representar os atos de violência seguidos por 
suas manchetes nos jornais e acompanhados por uma ágil, em um ritmo característico 
dos primeiros noticiários da rádio e do cinema. Enquanto o caos se espalha com a 
incapacidade da polícia em proteger os cidadãos e o governo reconhecendo o perigo dos 
gângsteres e dos assaltos como um estado de emergência, Batman e Robin surgem como 
elementos capazes de restituir a ordem perdida, aproximando-os das HQs do 
personagem produzidas na década de 1940. 


Figura 10: Posteres das séries de filmes de 1943 e 1949 


 
Após um vácuo de quase duas décadas, Batman voltaria as telas em 1966. Desta 
vez não para o cinema, mas sim para uma nova mídia que seria plataforma para séries e 
que estabelecia uma nova prática na cultura jovem e no entretenimento familiar nos 
EUA: a televisão. Em 12 de janeiro de 1966 estreava a série de TV Batman que se 
desdobrava em um longa-metragem lançado nos cinemas no mesmo ano, um mês após a 
exibição do último episódio da primeira temporada. Produzida pela Fox, dirigida por 
Robert Butler e exibida pela rede ABC a série esteve no ar até 1968, quando foi 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 237


231 


 
cancelada, mas sem deixar de ser uma referência fundamental para compreender o 
Batman bem como para a TV e para a cultura POP. Como demonstra Will Brooker 
(Brooker, 2001), a série, apesar de ser tradicionalmente hierarquizada logo abaixo de 
Fredric Wertham com suas acusações sobre a influência violenta e homoerótica 
corruptiva das HQs sobre a juventude (Wertham, 1954), como aberrações na história 
deste personagem, estabeleceu-se um marco para o entendimento de Batman como um 
ícone cultural. A música tema da abertura da série, suas onomatopeias nas cenas de 
ação, a construção dos personagens e situações absurdas fincaram raízes profundas na 
memória social sobre o Batman. As caracterizações de Adam West e Burt Ward como 
Batman e Robin, o Coringa de Cesar Romero, cuja maquiagem pintava o seu bigode de 
branco ao invés de retira-lo, o batmóvel baseado no projeto conceito do Lincon Futura e 
até mesmo o “batrepelente de tubarão” são ainda símbolos associados ao Batman. Além 
disso, foi essa série que introduziu a personagem Bárbara Gordon, filha de polícia de 
Gotham City e que se tornaria a Batgirl3 tanto na TV quanto nas HQs. 


 


 


Figura 11: Pôster do filme de 1966 oriundo da série de TV 


 


Analisando este período na construção da trajetória de Batman, Brooker aponta 
para diferentes possibilidades de leitura da série passando desde sua percepção por 
adultos e crianças, os elementos de comédia e de humor camp até a influência estética 
da POP Art e as ações de merchandising. Seu impacto, de aceitação ou rejeição pode ser 
medido através do modo como os demais filmes ligados ao Batman foram produzidos. 


                                                 
3 Ainda que nas HQs já existisse a personagem Beth Kane, que assumia o papel de Bat-Girl, introduzida 
na revista Batman, nº 139, de abril de 1961. A personagem foi substituída definitivamente em 1967 pela 
Barbara Gordon como Batgirl devido ao sucesso da série de TV. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 238


232 


 


Os primeiros sinais desses ventos de mudança se iniciaram ainda no campo 
editorial das histórias em quadrinhos e logo chegaram na televisão e no cinema. Em 
1967 a National Comics, nome de então da editora que publicava as HQs do Batman era 
adquirida pela Kinney National Services passando a fazer parte não mais de apenas uma 
editora de quadrinhos, mas sim de um conglomerado de mídia. Um conglomerado que 
se ampliou com a aquisição da Warner Bros. pela Kinney National Services, formando, 
através de uma reformulação da empresa em 1972, a Warner Communications, Inc 
(Kunz, 2007, p.28). Tais transformações imprimem mudanças na linha editorial das 
HQs. Neste conglomerado a editora National Comics deixa de existir para dar lugar a 
DC Comics, tendo como um de seus carros chefes, como é fácil intuir, a revista 
Detective Comics - origem da abreviação DC. Diante do sucesso de vendas apresentado 
pela sua principal concorrente, a Marvel Comics, a partir das transformações editoriais 
capitaneadas por Stan Lee, a DC Comics lança uma campanha de recrutamento de 
escritores e desenhistas que trabalhavam para a Marvel, buscando retirar o aspecto 
exclusivamente de humor ou ficção científica mais voltada para um público infantil que 
marcavam  suas  histórias  em  quadrinhos.  Esta  nova  diretriz  editorial  atinge 
especialmente  as  histórias  em  quadrinhos  do  Batman,  buscando 
isola-lo  das 
representações coloridas, alegres e festivas, que haviam sido de algum modo 
cristalizadas pelo sucesso da série televisiva da década de 1960. Sob a direção editorial 
de Julius Schwartz, Dennis O’Neal e Neal Adams reestabelecem o universo ficcional de 
Batman, procurando aproxima-lo das narrativas de investigação, que marcaram sua 
origem nas HQs e afasta-lo das representações da série de TV. 


Esta quinada se aprofunda nas HQs da década de 1980 com a publicação de 
obras como Cavaleiro das Trevas (The Return of the Dark Knight – 1986), de Frank 
Miller, Klaus Janson e Lynn Varley, Batman: Ano I (Batman: Year One – 1987), de 
Frank Miller e David Mazzucchelli, Batman: A Piada Mortal (Batman: The Killing Joke 
– 1988), de Alan Moore e Brian Bolland e Asilo Arkham (Arkham Asylum – 1989), de 
Grant Morrison e Dave Mckean. Uma concepção sobre o Batman que chega em 1989 
aos cinemas, entrecruzada  com mais uma  fusão de conglomerados midiáticos 
envolvendo as empresas proprietárias do direito de Batman: juntamente com o filme 
Batman, dirigido por Tim Burton, era anunciada a criação da Time Warner, Inc 
(Owczarski, 2008). O gênero de filmes para juventude que havia sido iniciado na 
década de 1950 tomava novas formas com a estratégia de filmes blockbusters, 
potencializada pelas novas salas multiplex, lançamentos wide release, e pelo surgimento 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 239


233 


 
das franquias cinematográficas. Os filmes deixavam de ser lançamentos isolados para 
serem pensados como uma série que pudessem alavancar uma marca gerando 
faturamento de merchandising e capitalizando bilheteria para as sequências vindouras. 
A produção de Batman dinamiza este processo para os filmes de super-heróis, 
ampliando o modelo que havia surgido na franquia Superman. Em Batman temos a 
formação de um público leitor mais maduro nas histórias em quadrinhos, que muitas 
vezes se mescla a ideia do fanboy, aquele que acompanha com fidelidade suas séries 
favoritas e consome os produtos de luxo e artigos colecionáveis vendidos nas comics 
shops, as lojas especializadas em quadrinhos. Este público demandou da produção 
cinematográfica a fidelidade ao material original. Um filme que pudesse ser levado a 
sério pela crítica e que legitimasse a busca pela afirmação das HQs como formas de 
arte. 


A Time Warner e Burton percebem e gerenciam esta demanda. Para assegurar a 
noção de fidelidade, Bob Kane é contratado como consultor do filme, assim como Jack 
Nicholson é anunciado no elenco para o papel do Coringa. Ambas as contratações são 
feitas de modo a atrair legitimidade e segurança a franquia Batman tanto pela parte do 
público, que via em Kane uma figura de autoridade e em Nicholson um ator capaz de 
dar profundidade à interpretação do Coringa, quanto dos investidores. É sintomático que 
o nome de Jack Nicholson seja o primeiro a aparecer nos trailers e na abertura do filme 
servindo como alicerce para a poderosa ação de marketing que girava ao redor deste 
longa-metragem. 


Anton Furst assume a direção de arte de Batman, ganhando, por este trabalho, o 
Oscar de 1989. Sua Gotham City estabelece pontes estéticas e conceituais com o 
futurismo, o gótico e o expressionismo alemão da República de Weimar, encaixando-se 
de modo orgânico na perspectiva de narrativa visual de Tim Burton. A Torre Wayne, 
principal prédio no horizonte e a catedral de Gotham City são citações explícitas ao 
cenário do filme alemão Metropolis, dirigido por Fritz Lang e lançado em 1927 (ver 
figuras 3 e 4). As estruturas arquitetônicas de Gotham neste filme assemelham-se a um 
maquinário industrial, que engole a vida dos cidadãos que pulsa entre corredores 
escuros de aço e concreto. Um cenário de pesadelo que foi recriado por Burton em de 
Batman: o Retorno, segundo filme da franquia, lançado em 1992. Sem a direção de arte 
de Anton Furst, substituído por Bo Welch, Tim Burton dirige um conto de natal sobre 
uma cidade de personagens violentos e abandonados. O impacto da estrutura industrial é 
agora contrastado pela estética circense, que circunda o personagem do Pinguim, 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 240


234 


 
abandonado pelos pais para a morte nos esgotos quando ainda era um bebê. Em 
contraponto a esse universo masculino Burton estabelece uma leitura única sobre a 
Mulher-Gato, armada com um chicote e uma roupa de couro de dominatrix, impondo 
sua presença frente a personagens masculinos e controladores da sexualidade feminina. 
Uma ambientação visual que parte dos quadrinhos mais que retorna a eles na forma de 
novas caracterizações dos uniformes dos personagens. Dentre estas correspondências, 
cito o uniforme negro de Batman, que migra dos filmes para as HQs na década de 1990 
e a caracterização da Mulher Gato que parte de uma prostituta, também dominatrix, na 
versão descrita por Frank Miller na HQ Batman: Ano Um para a secretária que encontra 
sua liberdade contra a opressão masculina através do roubo e da dominação do desejo e 
do corpo em Batman: o Retorno. 


 


Figura 12: Cena de Metropolis, de Fritz Lang 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 241


235 


 


 


Figura 13: arte conceitual de Anton Furst para Gotham City em Batman, de 1989 


 


Em 1992, embalado pelos longas metragens no cinema e o impulsionamento da 
popularidade das HQs com a publicação do arco de histórias A Queda do Morcego4, que 
projetava na imprensa notícias da existência de um novo Batman, o cenário de Gotham 
City é levado novamente a televisão. A série Batman Animated, desenvolvida por Bruce 
Timm e Eric Radomski trazia um estilo estético original para o universo de Batman, 
fundindo a Art Déco com o gótico e abriu caminho para uma série de adaptações das 
HQs para a TV nas décadas de 1990 e 2000. Confluía-se um visual moderno cujos 
desenhos se assemelhavam ao modernismo da década de 1930, época das primeiras 
aparições de Batman nos quadrinhos. O sucesso desta série extrapolou a exibição em 
canais de TV com a produção de filmes iniciada com Batman: a Máscara do Fantasma, 
lançado em 1993, com um roteiro inspirado na HQ Batman: Ano Dois, publicada em 
1990 nos EUA. A série fazia uma mediação entre as abordagens levadas ao cinema e as 
representações dos personagens do universo da Batman nas HQs, produzindo, ao 
mesmo tempo, um conteúdo original. Foi nas telas desta animação que nasceu 
personagem Arlequina, Harley Quinn no original, assistente e namorada psicótica do 
Coringa e que personagens como o Pinguim, Cara de Barro e o Mr. Freezze ganharam 
versões que dialogaram com suas contrapartes das HQs. 


Enquanto na TV o diálogo com as HQs gerava maiores intercâmbios, no cinema 
a franquia Batman tomou novos caminhos com o afastamento de Tim Burton e a 
                                                 
4 No original publicado como Batman: Knigthfall. Batman: Knightfall – Part one: Broken Bat. New York: 
DC Comics, 1993 e Batman: Knightfall – Part two: Who Rules the Night. New York: DC Comics, 1993. 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 242


236 


 
entrada de Joel Shumacher da direção dos filmes Batman Eternamente (1995) e Batman 
e Robin (1997). Como nunca antes, a franquia cinematográfica seguia um caminho 
oposto a proposta narrativa que vinha sendo trilhada pelos personagens da ambientação 
de Batman nas HQs e até mesmo na série animada de TV. A Gotham City apresentada 
por estes filmes era colorida e radiante, composta por prédios na forma de gigantescas 
estátuas humanas e repleta de anúncios de neon. Os trajes dos heróis traziam um apelo 
sexual ao marcarem mamilos e as nádegas, assim como os vilões eram caricatos e 
exagerados, tendo mais paralelos com a série da década de 1960 do que com as 
produções da década de 1990. Uma opção que teve como resultado direto o repúdio da 
comunidade de fãs e a queda de bilheteria — Ainda que Batman Eternamente tenha tido 
uma bilheteria superior a Batman: o Retorno, a curva é claramente decrescente em 
Batman e Robin — encerrando a franquia iniciada em 1989. 


 


 


Figura 14: Em sentido horário: Batman (1989), Batman: O retorno (1992), Batman e Robin (1995) 
e Batman Eternamente (1997) 


 


O retorno de Batman aos cinemas viria oito anos depois com uma nova franquia 
composta por três filmes, Batman Begins, O Cavaleiro das Trevas e O Cavaleiro das 
Trevas Ressurge, dirigidos por Christopher Nolan. Juntamente com a franquia de filmes 
do Homem-Aranha (2002-2007), esta trilogia de Batman nos cinemas abriu caminho 
para a atual onda de filmes do gênero de super-heróis. Se a década de 2010 vem sendo 
marcada por um esforço tanto da Marvel quanto da DC Comics em construir universos 
coesos e compartilhados no cinema, muito se deve ao sucesso produzido por este 
conjunto de filmes do Batman. Partindo de um enfoque mais realista que seus 
ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 243


237 


 
predecessores, com ênfase na verossimilhança das ações — que privilegiam efeitos 
mecânicos a imagens geradas por computador — e da cenografia — Gotham City passa 
a ser representada por tomadas de Chicago e Pittsburg e não mais por cenários 
montados em estúdio —, Nolan constrói uma história contada em três partes sobre a 
trajetória de Batman como herói. Um efeito que repercute nas bilheterias dos filmes 
desta trilogia, que crescem, no compito mundial, a cada lançamento como podemos ver 
na tabela. 


Ainda que não encontremos nesta trilogia a adaptação de um arco específico de 


Figura 15: Bilheterias dos filmes da franquia Batman, sem correção inflacionária. 
histórias, elementos das HQs são facilmente percebidos ao longo do filme, adaptados de 
modo que não haja apenas o argumento de uma HQ sendo contado. Metaforicamente 
podemos dizer que os fios com os quais a narrativa é tecida são todos reconhecíveis 
para o leitor das HQs. Contudo, o padrão que nasce desta tecelagem é único, O Batman 
da trilogia Cavaleiro das Trevas pode ser facilmente reconhecido tanto por seu aspecto 
visual como pela trilha sonora de Hans Zimmer, como pela interpretação de seus atores. 
A trilogia culmina em potente discurso sobre a luta da sociedade moderna contra o caos, 
no qual através de uma ótica liberal e bastante influenciada pelo Conto de Duas cidades, 
de Charles Dickens, se pensa o papel dos indivíduos, das revoluções, do Estado e suas 
instituições. 
 
 
Conclusão 
 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 244


238 


Este  artigo  se  constituiu  de  um  esforço 


 
 
 
teórico-metodológico  para 
instrumentalizar a análise das relações entre os gêneros das narrativas de super-heróis 
nas HQs e no cinema. Ao longo deste artigo busquei dimensionar os diferentes níveis de 
diferentes diálogos entre estes dos campos e perceber ao mesmo tempo a longevidade 
desta relação e a profundidade destas ligações, utilizando para isso o estudo de caso do 
personagem Batman. Contudo, este estudo de caso é pautado por definir uma teoria que 
transborde o caso em questão. Batman serve como um jogo de escalas para percebermos 
o surgimento de um novo tipo de conjunção entre duas mídias distintas. Algo que 
extrapola a adaptação e a transposição e que pode ser entendido como uma 
multiversalização. 


As HQs deram o primeiro passo no gênero dos super-heróis enquanto o gênero 
de aventura juvenil que se consagrou na produção cinematográfica. Esta aproximação 
não se deu em uma via de mão única. Elementos das narrativas de super-heróis foram 
criados em diferentes mídias, se entrecruzando na construção de uma narrativa nova, na 
qual o personagem que surgiu nos quadrinhos é transformado nas telas do cinema e sua 
interpretação cinematográfica e relida pelas páginas das HQs. Neste sentido, tomando o 
Batman como personagem ícone para pensar esta relação entre HQs e cinema, aponto 
que os conceitos de transposição ou adaptação não dão conta da análise de todos os 
aspectos envolvidos na produção deste tipo de relação entre HQs e cinema.  


As narrativas do Batman são serializadas e costuradas por uma continuidade 
canônica nas HQs. Cada história é reconhecida pelo leitor como parte de uma crônica 
que se liga a um fio continuum maior e mais elaborado. Quando o cinema se apropria 
das personagens e do universo das HQs ele não adapta tais crônicas. Ele dispara o início 
de uma nova continuidade. Um reboot deste universo ficcional, fundando uma nova 
origem e uma linha narrativo-temporal paralela dentro de sua franquia. Algo que chegou 
ao ápice no modelo de filmes desenvolvido pela Marvel Studios, a partir do filme 
Homem de Ferro (Iron Man) de 2008, com a confecção de um universo cinematográfico 
expandido, no qual as histórias de um filme passam a influenciar as demais. Nasce 
convergência uma situação paradoxal: Ao mesmo tempo em que HQs e cinema criam 
narrativas canônicas próprias sobre o universo de seus personagens, tais narrativas não 
deixam de ser interconectadas. Elementos do cinema influenciam a elaboração e a 
leitura das narrativas das HQs, movimento que se dá também no sentido contrário. Uma 
relação que pode ser estendida ao ponto de transcender as HQs, incluindo também a TV, 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 245


239 


 
series animadas, jogos eletrônicos, rádio, música e literatura. No lugar deste tipo de 
abordagem estanque, separando os dois suportes midiáticos, proponho a concepção de 
um multiverso midiático expandido, no qual possamos construir o diálogo entre estes 
dois campos, em um círculo no qual estas diferentes mídias se alimentam mutuamente. 


 
 


Referências bibliográficas 
 
 
Batman: Arkham Asylum. 15th anniversary edition. New York: DC Comics, 2004. 


 


Batman: The Dark Knight Returns. New York: DC Comics, 1997 


 


Batman: The Killing Joke. New York: DC Comics, 1988. 


 


Batman: Year One Deluxe Edition. New York: DC Comics, 2005. 


 


BROOKER, Will. Batman unmasked: analyzing a cultural icon. London: Continuum. 
2001. 


 


KUNZ, William M. Cultural conglomerates: consolidation in motion picture and 
television industries. Laham: Rowman & Littlefield Publishers, 2007. 


 


MÜLLER, Adalberto. Além da literatura, aquém do cinema? Considerações sobre a 
intermidialidade. In: MACHADO JR., R.; SOARES, Rosana L.; ARAÚJO, Luciana C. 
(org). Estudos de Cinema. São Paulo: Annablume; Socine, 2007. (Estudos de Cibema 
– Socine VIII). p.77-83. 


 


OWCZARSKI, Kimberly Ann. Batman, Time Warner, and Franchise Filmmaking 
in the Conglomerate Era. 2008. 436 f. Tese (Doutorado) - Curso de Filosofia, The 
em: 
2008.  Disponível 
Texas  At  Austin,  Austin, 
University  Of 
<https://www.lib.utexas.edu/etd/d/2008/owczarskik22644/owczarskik22644.pdf>. 
Acesso em: 10 de janeiro de 2016. 


 


PICADO, José Benjamin; MANO, Julio Landim. Representação da ação e a 
transposição do universo gráfico dos quadrinhos para o cinema: Sin City e 300, de 
Frank Miller. Devires, Belo Horizonte, v. 6, n. 2, p.130-147, jul/dez. 2010. 


 


WERTHAM, Fredric. Seduction of the innocent. New York: Rinehart & Company, 
1954. 
 
 


ANAIS DO III ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 2. No. 1 Mai. 2016 (ISSN: 2447-5122) 


 



