----------
PÁGINA 1


 


 


 
 


 


 


ANAIS DO II ENCONTRO 
NACIONAL DE HISTÓRIA DOS 
ESTADOS UNIDOS 


Vol. 1 N.1. Dez.2015 



----------
PÁGINA 2


Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) 
Instituto de História (IH) 
Programa de Pós-graduação em História Social (PPGHIS) 
 
 
ENCONTRO NACIONAL 
DE HISTÓRIA DOS 
ESTADOS UNIDOS 
Anais  
 
 
 


 


 


 


 
 
 


 


 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 3


 


 


 


 UFRJ 
Reitor 
Carlos Antonio Levi da Conceição 
Vice-reitor 
Antonio Jose Ledo Alves da Cunha 
 
Diretor do Instituto de História 
Fabio de Souza Lessa 
Vice-Diretor do Instituto de História 
Murilo Bon Meihy 
 
Coordenação da Pós-Graduação em História social 
Monica Grin 
Vice-Coordenação da Pós-Graduação em História social 
Marcos Luiz Bretas da Fonseca 
 
 
 


Organizadores:  
Alexandre Guilherme da Cruz Alves Junior 
Carlos Vinicius Silva dos Santos 
Tiago Gomes da Silva 
Comissão Científica: 
Bárbara Maria de Albuquerque Mitchell – UFRJ 
Érika Rachel Guimarães Soares Alves - UFRJ  
Fernando Luiz Vale Castro – UFRJ 
Roberto Moll Neto– IFF 
Rodrigo Farias de Sousa– Iuperj 
Tatiana Poggi – UFF 
 


 


 


 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 4


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


ALVES JR, Alexandre G da Cruz; SANTOS, Carlos Vinicius Silva dos; SILVA, 
Tiago Gomes da. (Orgs.) 
 
Anais do II Encontro Nacional de História dos Estados Unidos / Carlos Vinicius Silva 
dos Santos, Alexandre Guilherme da Cruz Alves Junior e Tiago Gomes da Silva 
(organizadores). Rio de Janeiro: UFRJ, 2015. 
276p. 
ISSN: 2447-5122 
Texto em Português. 
 
1. História dos Estados Unidos. 2. II ENEUA. 3. IH/UFRJ. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 5


 


 


SUMÁRIO 


Página 


Autor/Título 


1 


16 


Armando Augusto Siqueira 
Guerra nas ondas do Rádio: A Rádio Clube De Pernambuco Durante a 
Segunda Guerra Mundial (1942-1944) 
Bruno César Leon Monteiro santos 
E Pluribus Unum: A mobilização Oneida para a Guerra de 
Independência Estadunidense (1770-1784) 


25 


Carlos Vinicius Silva dos Santos 
A Representação da cultura jovem dos anos 1960 através da produção 
cinematográfica 


42 


Diogo da Costa Salles 
Sergeant York: Jornada do herói no cinema de Guerra norte-americano 


64 


Fabrício Paiva Araújo 
Memória e Trauma na Zona de Combate: Uma abordagem literária da 
Guerra do Vietnã 


79 


Gabriel Romero Lyra Trigueiro 
Edmund Burke nos EUA da Guerra Fria: Um Estudo de Recepção 


92 


Gabriela Xabay Gimenes 
O Pan-Americanismo Nas Páginas Do Jornal Chicago Tribune: A 
América Do Sul Na Exposição De Chicago (1889-1894) 


106 


Guidyon Augusto Lima 
Perspectiva Social Orgânica: A fé como agente construtor das 
comunidades Puritanas no Novo Mundo 


116 


Henrique Rodrigues Caldeira 
Ciência e Religião No Fundamentalismo Cristão (1910-1915) 


123 


Henrique R. de P. Goulart 
Civil Rights and Women’s Activism at the Intersection of Local and 
National Mobilization 


 


 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 6


 


 


137 


Lara Taline dos Santos 
“Joy! Freedom Today! Hurrah For Uncle Abe”: Abraham Lincoln e as 
visões de liberdade das tropas negras da Guerra Civil Americana 
(1861-1865) 


160 


Lucas Machado dos Santos 
Modernidade, Ensaio e Poética no Prólogo Al Poema Del Niágara De 
José Martí 


178 


Marcelle Braga 
Abolicionismo, Antiabolicionismo e Mercado: Uma análise das 
repercussões de A Cabana Do Pai Tomás (1852) nos Estados Unidos 


192 


Matheus Carletti Xavier 
O legado da escravidão e os usos do passado sobre Abraham Lincoln 


210 


Rodrigo Farias de Sousa 
A Opressão Ideológica na Universidade Liberal: God And Man At 
Yale e o moderno conservadorismo 


231 


Rodrigo Vergnhanini e Thiago Machado 
Padrão de Crescimento da Renda e da riqueza norte-americana de 
1980 até os dias de hoje: Dinâmica e Contradições 


255 


Tiago Gomes da Silva 
Os Infiltrados: Uma análise do contexto de Hollywood e dos Estados 
Unidos 


 
 


 


 


 


 


 


 


 


 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 7


1 


 


GUERRA NAS ONDAS DO RÁDIO: A RÁDIO CLUBE DE PERNAMBUCO 
DURANTE A SEGUNDA GUERRA MUNDIAL (1942-1944) 
 


Armando Augusto Siqueira1 


 


RESUMO 


Após a chegada de Vargas ao poder, a censura foi a arma utilizada para 
neutralizar discursos contrários ao seu projeto de nação, controlando jornais e rádios, 
principais meios de comunicação da época. Foram criadas salas especiais dentro das 
rádios para controle dos censores sobre a programação das rádios. Com a Rádio Clube 
de Pernambuco não foi diferente. A P.R.A. 8 não escapou do controle e censura 
exercido pelo Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP) instalado por Vargas nem 
pelo Departamento Estadual de Imprensa e Propaganda (DEIP) na Interventoria de 
Agamenon Magalhães em Pernambuco. Todavia, esta censura também estava atrelada 
ao contexto mais amplo do alinhamento do Brasil ao bloco dos Aliados durante a 
Segunda Guerra, abandonando sua posição de neutralidade no cenário do conflito 
mundial. Neste cenário, o nordeste brasileiro tornou-se ponto estratégico para a defesa 
americana contra as ações do Eixo devido sua proximidade com a África e sua posição 
favorável para a vigilância do Atlântico. Mas a defesa territorial por si só não era 
suficiente. Mais que isso, era necessário criar uma imagem negativa do Eixo e 
consolidar o american way of life como o novo paradigma a ser seguido. Para isso foi 
criado pelos Estados Unidos um birô interamericano, órgão que serviu para coordenar 
os esforços econômicos e culturais com a América Latina, o Office of the Coordinator 
of Inter-American Affairs. Este artigo pretende analisar o impacto da política da Divisão 
de Rádio do Office sobre a programação da Rádio Clube de Pernambuco entre 1942 a 
1944, tendo como foco a análise da programação e da postura da emissora durante o 
conflito mundial. 
 
Palavras-Chave: Segunda Guerra Mundial. Rádio. Censura. Office. 


 


 


                                                           
1Mestrando em História, Universidade Federal de Pernambuco. E-mail: armandinho_recife@hotmail.com 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 8


2 


 


INTRODUÇÃO 


 
Após a chegada de Getúlio Vargas ao poder, a censura foi a principal arma 
utilizada para anular e neutralizar os discursos contrários ao seu projeto de nação. Desde 
o inicio do governo provisório até o fim do Estado Novo, o controle exercido pela 
censura ora foi mais intenso, ora foi mais disfarçado e maquiado, de acordo com as 
circunstancias e conveniências. De inicio, coube a policia a tarefa de censura e controle 
dos jornais e rádios, principais meios de comunicação e divulgação de ideias da época. 
Com o decorrer do tempo, foram adaptadas salas especiais dentro das rádios para que os 
censores ouvissem e controlassem a programação diária e, se necessário, relatassem 
alguma irregularidade. Com a Rádio Clube de Pernambuco não foi diferente. Pioneira 
no Brasil (iniciou suas atividades em seis de abril de 1919), a P.R.A. 82, como era 
conhecida, não escapou da rede de controle e censura exercido pelo Departamento de 
Imprensa e Propaganda (DIP) instalado por Vargas, assim como Departamento Estadual 
de Imprensa e Propaganda de Pernambuco (DEIP-PE) na Interventoria de Agamenon 
Magalhães em Pernambuco. 


Contudo, esta censura não estava somente relacionada ao controle e vigilância 
e do Estado Novo, mas sim a um contexto bem mais amplo e complexo, que tinha como 
pano de fundo a segunda guerra mundial e o alinhamento do Brasil ao bloco dos 
Aliados, uma vez que, a partir do momento em que o Brasil coloca os portos de Recife e 
Salvador a disposição da força naval norte americana que estava em serviço de 
patrulhamento no Atlântico sul em meados de 1941, o Brasil já se contrapões aos países 
do Eixo, abandonando sua posição de neutralidade no cenário do conflito mundial.3 Esta 
posição viria a consolidar-se com o rompimento das relações econômicas e diplomáticas 
com o Eixo na terceira Reunião de Consulta dos Ministros das Relações Exteriores 
Americanas realizada em janeiro de 1942 na cidade do Rio de Janeiro, culminando com 
a declaração do estado de beligerância contra os países do Eixo sete meses depois. 


Neste cenário, o nordeste brasileiro tornou-se ponto estratégico para a defesa 
norte-americana contra as ações do eixo devido sua proximidade com a África e sua 
                                                           
2As emissoras de rádio possuíam prefixos que as identificavam entre as demais a nível estadual, nacional 
e também internacional. Estes prefixos foram criados pelo então Ministério da Viação no governo Vargas. 
Em meados da década de 30, o prefixo da Rádio Clube passa a ser o PRA 8. CÂMARA, Renato 
Phaelante. Fragmentos da História do Rádio Clube de Pernambuco. Recife: CEPE, 1998, p. 49. 
3 FONSECA, Manoel Felipe Batista da. Base Fox: aspectos do estabelecimento e do desenvolvimento da 
base naval da U.S. Navy no Recife durante a Campanha do Atlântico Sul (1941-1943). Dissertação de 
Mestrado, UFPE, Recife, 2014. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 9


3 


 


posição favorável para a vigilância do Oceano Atlântico. Mas a defesa territorial por si 
só não era suficiente. Mais que isso, era necessário criar uma imagem negativa dos 
países do eixo, criticando seus valores e seus regimes totalitários que tanto atraiam a 
simpatia de generais das Forças Armadas e de membros do governo Vargas como 
Francisco Campos – autor da Constituição do Estado novo, conhecida como a “Polaca” 
- e instituir e consolidar o American way of life como o novo paradigma a ser seguido. 
Era também necessário travar e vencer a guerra no aspecto ideológico contra as forças 
do Eixo que estavam propagando-se pelo Brasil neste momento, encontrando-se em 
estagio de ascensão e ameaçando a influencia e a hegemonia norte-americana sobre a 
América Latina. 


Com objetivo de obter êxito no campo ideológico frente ao eixo, o governo 


Roosevelt cria no dia 16 de agosto de 1940 um Birô: 


Destinado a coordenar os esforços dos Estados Unidos no plano das relações 
econômicas e culturais com a América Latina. Chefiado pelo jovem Nelson Rockefeller, 
essa superagência chamou-se a princípio Office of Coordinator of Comercial and 
Cultural Relations between the American Republics. Um ano mais tarde, o nome foi 
simplificado para Office of the coordinator of Inter-American Affairs, pelo qual ficou 
conhecido até o final da guerra.4 


 
Dentre as suas principais divisões, havia a Divisão de Imprensa e Publicações 
que, juntamente com a divisões de rádio, tinha como objetivo a difusão de informações 
positivas sobre os estados Unidos através de uma rede de comunicação mantida pelo 
OCIAA e contra-atacar a propaganda do Eixo, além de difundir uma imagem positiva 
dos outros países latino-americanos nos Estados Unidos5. De acordo com o então diretor 
da divisão de rádio do Office, Dom Francisco, o radio ajudaria no sentido de criar uma 
opinião publica dinâmica no hemisfério ocidental, apoiando efetivamente o esforço de 
guerra das Republicas americanas, uma vez que a opinião publica informada rejeitaria a 
propaganda dos países do Eixo que atinge o continente. 


Este artigo pretende analisar a programação da Rádio Clube de Pernambuco 
durante a Segunda Guerra Mundial (mais precisamente entre 1942 a 1944), tendo em 
vista a censura e controle do regime estadonovista sobre a emissora, as mudanças na 
programação durante o período supracitado e os programas relacionados ao conflito que 
foram irradiados pelas ondas da PRA 8.  


                                                           
4 MOURA, Gerson. Tio Sam chega ao Brasil: a penetração cultural americana. São Paulo: Brasiliense, 
1984, p. 20. 
5 TOTA, Antonio Pedro. O imperialismo sedutor: a americanização do Brasil na época da segunda 
guerra. São Paulo: Companhia das letras, 2000, p. 55. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 10


4 


 


 
A PRA 8 E SUA ESTRUTURA 


 


A Rádio Clube de Pernambuco fora fundada por Oscar Moreira Pinto, jovem 
telegrafista da marinha mercante que, em 6 de abril de 1919, cria a emissora juntamente 
com um grupo de amadores de recepção telegráfica, grupo este formado por pessoas 
influentes da sociedade pernambucana. Em 1937 a PRA8 tornou-se uma sociedade 
anônima, dispondo de uma considerável infraestrutura para a época, possuindo em suas 
instalações um transmissor de marca Cinephon com cem quilowatts de potência, o que 
permitia a emissora transmitir em ondas curtas não só para os estados do Nordeste como 
também para outros países, como na ocasião em que o navio de bandeira alemã Teuto 
Karlos Hue aportou no Recife em 1936, onde a Rádio Clube “transmite um programa 
especial feito com a tripulação do navio para uma emissora alemã. Pela qualidade da 
emissão, recebe diversas correspondências daquele país, saudando o acontecimento”.6 
Possuía em seu acervo musical oito mil seiscentas e cinquenta partituras e uma 
discoteca com doze mil e duzentos discos, uma auditório com quarenta poltronas que 
permitia o publico acompanhar os concertos e apresentações musicais feitas no estúdio 
principal da emissora, além de um estúdio auxiliar para as locuções.7 Além disso, a 
P.R.A.8 também possuía um serviço de gravação de discos e acetatos que fora 
inaugurado em seis de julho de 1936, tido como o primeiro sistema de gravações desse 
tipo no Nordeste8, possibilitando a emissora fazer várias gravações e registros 
fonográficos da época. Além dos alto-falantes instalados em Recife, a Rádio Clube 
também possuía outros alto-falantes instalados em cidades do interior de Pernambuco 
como Vitória, Caruaru, Catende, Garanhuns e Timbaúba9, irradiando sua programação 
com qualidade para o interior pernambucano. 
 


O CONTROLE E CENSURA SOBRE AS NOTÍCIAS DE GUERRA NA P.R.A.8 


Apesar de o varguismo não ser definido como um regime fascista por alguns 
autores, há um aspecto a ser considerado no que diz respeito à semelhança entre esses 
                                                           
6 CÂMARA, op. cit., p. 61. 
7 MARANHÃO FILHO, Luiz. Raízes do Rádio. Olinda: Ed. do Organizador, 2012,  p. 49. 
8 CÂMARA, op. cit., p. 61. 
9 Ofício enviado ao Delegado da Delegacia de Ordem Política e Social de Pernambuco (DOPS-PE), Fábio 
Correia, em 6 de setembro de 1941. Arquivo Público Estadual Jordão Emerenciano (APEJE), DOPS-PE, 
Rádio Clube de Pernambuco, Prontuário Funcional nº 1106. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 11


5 


 


regimes: a propaganda politica. Para o autor argentino Alberto Ciria10, o controle sobre 
a imprensa, a supressão das publicações opositoras e o uso dos meios de comunicação 
no sentido moderno são elementos que apontam para uma semelhança entre os regimes.   
No regime estadonovista, o controle da imprensa e do rádio foi estabelecido 
pelo Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP), órgão criado em 1939 e que 
passou a incorporar as atribuições do antigo Departamento de Propaganda e Difusão 
Cultural. Como afirma Capelato: 


O DIP foi fruto da ampliação da capacidade de intervenção do Estado no âmbito dos 
meios de comunicação e da cultura. Tinha como função elucidar a opinião pública sobre 
as diretrizes doutrinárias do regime, atuar em defesa da cultura, da unidade espiritual e 
da civilização brasileira.11 


 
Além da divisão de imprensa, divulgação, cinema e teatro, havia na estrutura 
do órgão a divisão de rádio, que visava o controle e o disciplinamento do rádio, 
principal meio de comunicação de massa da época. Desse modo, a censura se deu por 
dois meios: pelas ordens e determinações da divisão de radiodifusão do DIP sobre a 
programação das emissoras e da presença efetiva de censores nas emissoras. Salas 
especiais foram montadas para fiscalização da programação dentro das emissoras, 
exigindo dos profissionais do rádio procedimentos que ocultassem o conteúdo do censor 
nos programas irradiados12. Poderia também ser feita através da designação de 
investigadores, como o Sr. Pedro Vieira de Lima, designado pelo então secretário de 
Segurança Pública de Pernambuco, Etelvino Lins em 3 de janeiro de 1940 para atuar 
como investigador especial junto a PRA 8.13 


Todavia, a censura a PRA 8 não se resumiu a mera presença de investigadores 
e censores colocados dentro da emissora. A Rádio Clube de Pernambuco – assim como 
a imprensa pernambucana – foi alvo constante do controle do DIP durante o período em 
que o Brasil esteve alinhado ao bloco dos aliados na Segunda Guerra Mundial, 
principalmente no que se refere a notícias sobre a guerra. 


Antes da tomada de posição do Brasil junto aos aliados, período em que o 
Brasil manteve a neutralidade no conflito mundial, já havia determinações do DIP em 
relação à movimentação de navios de bandeira norte-americana no porto do Recife. No 


                                                           
10 CIRIA,1983 APUD CAPELATO, 2009. Multidões em cena: propaganda politica no varguismo e no 
peronismo. São Paulo: UNESP, 2009, p. 73. 
11 Ibidem. 
12 HAUSSEN, Doris Fagundes. Rádio e política: tempos de Vargas e Peron. Porto Alegre: EDIPUCRS, 
2001, p. 44. 
13 APEJE, DOPS-PE, Rádio Clube de Pernambuco, Prontuário Funcional nº 1106. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 12


6 


 


telegrama de 30 de dezembro de 1941, o diretor geral do DIP solicita ao interventor 
Agamenon Magalhães “que não seja divulgado nenhuma informação sobre navios 
mercantes ou de guerra de nacionalidade norte-americana mesmo depois de estarem no 
porto14. 


Após o afundamento de navios brasileiros por submarinos alemães, o Brasil 
entra efetivamente na guerra ao lado dos aliados, ganhando importância no cenário do 
conflito mundial e tornando-se importante aliado para os Estados Unidos na defesa do 
Atlântico-Sul, principalmente no que se refere ao saliente nordestino, onde através de 
acordos entre o Brasil e os Estados Unidos, foram instaladas bases militares, em Natal e 
Recife para melhor defender o continente americano de ataques do Eixo. 


No caso do Recife, vale salientar que esta cidade tornou-se uma importante 
praça de guerra no contexto da defesa do saliente nordestino empreendida pelos 
americanos. Com o abandono da neutralidade no conflito mundial, os americanos 
preparam-se para uma atuação mais efetiva contra as forças do Eixo, adquirindo antigas 
bases navais de outros países e construindo um grande número de bases no Atlântico e 
no Caribe para realizar uma melhor defesa e patrulhamento do Atlântico Sul, impedindo 
que a guerra chegasse ao seu território. Nesse contexto, a partir de 1941 o Recife torna-
se sede de um complexo número de instalações militares e de apoio, sendo uma 
importante base naval da U.S. Navy instalada pelos americanos devido à localização 
geográfica estratégica do Recife para a defesa do Atlântico e também pela importância 
de seu porto15. 


Desse modo, podemos associar a censura às noticias de guerra ao sigilo que 
deveria ser mantido em relação às operações e movimentações de tropas americanas em 
território brasileiro, evitando o vazamento de informações e a espionagem alemã que já 
se fazia presente no Brasil. Em telegrama de dezesseis de março de 1942 enviado pelo 
DIP ao DEIP de Pernambuco, o diretor geral do Departamento de Imprensa e 
Propaganda proíbe expressamente de serem divulgadas noticias referentes a navios, 
aviões, movimento de oficiais, e movimentação de matérias primas estratégicas 


                                                           
14 Cópia de telegrama enviado pelo DIP ao DEIP-PE em 30 de dezembro de 1941. APEJE, DOPS-PE, 
DEIP-PE, Prontuário Funcional nº 28626. 
15 Acerca do estabelecimento, desenvolvimento e das funções da Base Naval da U.S. Navy, consultar a 
dissertação de mestrado de FONSECA, Manoel Felipe Batista da. Base Fox: aspectos do estabelecimento 
e do desenvolvimento da base naval da U.S. Navy no Recife durante a Campanha do Atlântico Sul (1941-
1943). 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 13


7 


 


pertencentes aos Estados Unidos e as nações aliadas16. Ações contra submarinos eixistas 
– assim como quaisquer ocorrências em águas brasileiras – não poderiam ser noticiadas 
antes de ser emitida nota oficial sobre o assunto, conforme ordem expressa pelo chefe 
do DIP, Lourival Fontes, ao chefe de policia do Recife17. As bases americanas 
instaladas em território brasileiro através de acordos entre Brasil e Estados Unidos para 
a defesa do Atlântico Sul não poderiam ser noticiadas como sendo organizações 
militares americanas, mas sim como brasileiras, a fim de evitar detalhes em relação aos 
acordos de cooperação com os norte-americanos e manter a imagem da soberania 
brasileira durante o conflito mundial em relação aos Estados Unidos e as suas 
pretensões. Como determinou o telegrama de dez de junho de 1943 enviado pelo 
Exército brasileiro ao chefe do Departamento Estadual de Imprensa e Propaganda de 
Pernambuco, deveriam ser tomadas: 


Providencias definitivas no sentido de que não mais tenha curso qualquer espécie de 
publicidade pela imprensa ou pelo rádio sobre bases navais e aéreas em nosso território 
sem qualifica-las como brasileiras. Cumpre asseverar que todas essas bases são 
nacionais e atualmente, por concessão especial do governo brasileiro estão sendo 
também utilizadas, a titulo transitório, pelas nações aliadas18. 


 
Para uma análise mais pormenorizada da censura em relação às noticias da 
guerra no período, um episódio envolvendo os americanos aquartelados no Recife é 
digno de ser registrado. Trata-se de um incêndio de uma embarcação americana no 
porto do Recife. No mesmo dia do incidente, o delegado Fábio Correia, chefe de policia 
de Pernambuco, emite uma nota à Rádio Clube, dizendo se tratar de um incêndio de um 
“navio petroleiro americano” que propagara-se a um dos armazéns do porto do Recife.19 
O acontecido mobilizou as autoridades, sendo empregados “carros da Companhia de 
Bombeiros, militares do exército brasileiro, polícia civil e pessoal do serviço americano 
entre nós, dando-se forte combate às chamas. O incêndio da embarcação americana 
também mobilizou o Governo do Estado, o Comando Naval do Nordeste e o Comando 
da 7ª Região Militar, realizando-se uma investigação conjunta para apuração do 
acidente. De acordo com a investigação: 


                                                           
16 Cópia de telegrama enviado pelo DIP ao DEIP-PE em 16 de março de 1942. APEJE, DOPS-PE, DEIP-
PE, Prontuário Funcional nº 28626. 
17 Telegrama enviado pelo DIP ao DOPS-PE em 30 de maio de 1942. APEJE, DOPS-PE, DEIP-PE, 
Prontuário Funcional nº 28626. 
18 Cópia do telegrama enviado pelo tenente-coronel do Exército Antonio José Coelho dos Reis ao chefe 
do DEIP-PE, Nilo Pereira, em 10 de junho de 1943. APEJE, DOPS-PE, DEIP-PE, Prontuário Funcional 
nº 28626. 
19 APEJE, DOPS-PE, Rádio Clube de Pernambuco, Prontuário Funcional nº1106. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 14


8 


 


O incêndio se manifestou após a ruptura de um recipiente durante o transbordo do 
combustível que, em consequência, se projetou violentamente em várias direções, 
atingindo o armazém nº2, o navio e uma locomotiva estacionada nas proximidades, cujo 
maquinista é um dos feridos. [...] Pelo que se apurou até agora, o sinistro teve uma 
causa fortuita, estando afastada a hipótese de sabotagem20. 


 
Porém, diante do controle e censura do DIP e DEIP sobre as noticias de guerra 
na imprensa pernambucana e no rádio, poderíamos questionar acerca do cumprimento 
das determinações destes órgãos pela imprensa e pela P.R.A. 8. As determinações do 
DIP foram realmente respeitadas e cumpridas de forma absoluta? Houve fiscalização ao 
cumprimento das determinações na Rádio Clube durante o período em questão? Dito de 
outra forma, poderíamos conceber a P.R.A 8 (assim como a imprensa pernambucana) 
como sendo um órgão meramente receptivo das determinações e ordens expressas do 
Departamento de Imprensa e Propaganda no que tange as notícias de guerra? 


Se nos determos na análise da documentação referente ao episódio do 
afundamento do navio mercante americano, veremos que a censura não foi tão eficaz 
em relação à divulgação do incêndio da embarcação. Em telegrama enviado ao chefe do 
DEIP em quinze de maio de 194321, o chefe do controle de Imprensa do DIP, Sampaio 
Mitke, solicita informações ao chefe do DEIP-PE , Nilo Pereira, para que este informe 
se foram retidos telegramas sobre o incêndio pelo Departamento Estadual de Imprensa e 
Propaganda de Pernambuco, a fim de evitar maior repercussão acerca do caso na 
imprensa e no rádio. A atitude das autoridades em relação às noticias acerca do incêndio 
foi enérgica, uma vez que o episódio envolvia um navio de bandeira americana num 
acidente em pleno desenrolar da guerra, podendo trazer várias implicações e suspeitas 
de sabotagem, além de ferir a imagem dos aliados – principalmente a dos Estados 
Unidos – no conflito mundial.  Diante do pedido de manutenção de sigilo sobre o caso, 
podemos entender que, ao mesmo tempo em que houve um cuidado por parte do DIP 
para que não houvesse vazamento de informações, por outro lado, esta tentativa de 
controle pode indicar que houve quebra de sigilo por parte dos órgãos estatais, podendo 
haver vazamento de informações, difusão e repercussão de noticias de guerra no rádio. 
Em resposta as determinações do DIP em relação ao caso, o delegado do 
DOPS-PE, Fábio Correia, determinou que fossem retidos os telegramas que havia 


                                                           
20 Nota do Governo do Estado, do Comando da 7ª Região Militar e do Comando Naval do Nordeste 
distribuída pelo DEIP à imprensa sobre o incêndio de navio americano no porto do Recife. APEJE, 
DOPS-PE, DEIP-PE, Prontuário Funcional nº 28626. 
21 Cópia de telegrama enviado ao DEIP-PE pelo chefe da divisão de imprensa do DIP. APEJE, DOPS-PE, 
DEIP-PE, Prontuário Funcional nº 28626. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 15


9 


 


circulado anteriormente entre os órgãos estatais e de imprensa “até que se esclarecesse o 
caso, a fim de evitar apreciações ou comentários precipitados”22. Mas no mesmo 
documento, o delegado Fábio Correia afirma que “no dia imediato, dando publicidade 
ao fato, “cessou, logicamente, qualquer restrição sobre o noticiário telegráfico”, o que 
aponta para o vazamento de informações e a falta de sigilo em relação ao caso.  


Mas a P.R.A.8 não foi somente alvo de controle e censura estabelecida pelo 
DIP e o DEIP-PE em relação ao noticiário de guerra. Com o desenrolar do conflito 
mundial, houve mudanças significativas em sua programação. 


 


A GUERRA MUNDIAL NAS ONDAS DA PRA8 


 
A Segunda Guerra Mundial ecoou de várias formas nas ondas da Rádio Clube 
de Pernambuco, repercutindo e alterando a programação da emissora durante o 
desenrolar do conflito. A programação musical foi um dos pontos que sofreu alteração 
nesse contexto. Impedidos de voltarem a sua terra natal devido ao conflito mundial, 
vários artistas passaram pelo Recife, fazendo várias apresentações artísticas no auditório 
da P.R.A.8. Companhias de óperas e operetas excursionam pelo Recife trazendo em seu 
repertório Franz Lehar, Puccini, Verdi e outros autores clássicos.23 De acordo com Luiz 
Maranhão Filho: 


A eclosão da guerra proporcionou ao Rádio Clube a formação de sua primeira orquestra 
sinfônica, polvilhada de sobrenomes estrangeiros que fizeram proles numerosas no 
Recife, quando aqui se retiveram sem condições de voltar à Europa. O maestro Felipe 
Caparrós e sua esposa Júlia vieram numa companhia espanhola de “zarzuelas”, outros 
chegaram em orquestras de óperas, de navios: quase todos ficaram. Samuel Gegna, 
Tomaz Babini, alguns deles.24 


 
A guerra também foi assunto nas crônicas irradiadas pela Rádio Clube, 
destacando-se as do médico pernambucano Otávio de Freitas Júnior que foram lidas na 
programação da P.R.A.8. A figura do “quinta coluna” é tema de uma de suas crônicas, 
associando o personagem à degeneração da cultura e do povo, concebendo-o como um 
“sabotador da democracia”, um “inimigo da libertação dos povos.”25 Democracia e 
liberdade foram valores defendidos também nas crônicas sobre a liberdade e os direitos 
do homem, defendendo abertamente os valores incorporados pelos Aliados e criticando 


                                                           
22 APEJE, DOPS-PE, DEIP-PE, Prontuário Funcional nº28626. 
23 MARANHÃO FILHO, 2012, op. cit., p. 55. 
24 Ibidem. 
25 APEJE, DOPS-PE, Rádio Clube de Pernambuco, Prontuário Funcional nº 1106. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 16


10 


 


de forma mordaz o intervencionismo, militarismo e autoritarismo defendidos pelos 
países do Eixo: 


Por mais violentos que tenham sido os antigos déspotas, ou sejam os contemporâneos 
fascistas, por mais aperfeiçoada que se tenha tornado a máquina da tirania, mais 
bizantina se mostra o faro policial dos nazismos, nada foi conseguido contra a liberdade 
de pensar. Ela é violentada pela máquina de propaganda dos ditadores, mas é impotente 
para dominar um espírito lúcido.26 


 
Contudo, se fizermos uma leitura dessas crônicas relacionando-as ao cenário 
politico brasileiro e pernambucano da época, veremos que não se trata somente de um 
simples combate entre os valores do Eixo e o dos Aliados no contexto do conflito 
mundial, mas também de uma critica indireta ao regime do Estado Novo e a 
Interventoria de Agamenon Magalhães em Pernambuco. Dessa forma, as crônicas de 
Otavio de Freitas Júnior lidas na Rádio Clube poderiam ser concebidas como uma 
critica a ordem vigente, aproveitando-se as arestas e as brechas na programação da 
emissora e representando uma afronta ao regime centralizador e intervencionista 
instalado em Pernambuco. 


O jornalismo também foi dinamizado e modificado na programação da 
P.R.A.8. O representante pioneiro dessa renovação foi Mário Libâneo, que veio do 
Jornal Diário da Manhã e passou a atuar como o primeiro radiojornalista de 
Pernambuco. Em seu  programa comentário internacional, Mário Libâneo criou um dos 
primeiros programas locais relativos ao conflito mundial. Suas crônicas eram assinadas 
sob o pseudônimo de Capitão Simas e eram lidas pelo locutor Abílio de Castro.27 


 Mas a grande renovação do radiojornalismo na Rádio Clube se deu com a 
chegada do Repórter Esso nas ondas da emissora. Para o jornalista Luiz Maranhão 
Filho: 


O grande impulso do jornalismo se deu mesmo com a chegada da guerra, quando o 
Rádio Clube conquistou a primeira conta publicitária nacional: a Standard Oil Company 
of Brazil. Com seu “Repórter Esso”. Foi a era da “United Press”, da escuta telegráfica, 
do locutor exclusivo. O “Esso” abriu a era dos jornais falados, com linguagem própria 
do rádio; a ênfase, a manchete, o “clima na voz”.28 


 
Na medida em que o conflito mundial caminhava para o seu desfecho e a 
participação/colaboração do Brasil junto ao bloco dos aliados tornava-se mais efetiva, o 
controle a censura do DIP também tornou-se maior em relação a programação das 
rádios brasileiras. Em dezessete de abril de 1943, o DOPS-PE envia uma cópia das 
                                                           
26 Ibidem. 
27 MARANHÃO FILHO, 2000, op. cit., p. 56. 
28 MARANHÃO FILHO, 2012, op. cit., p. 53. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 17


11 


 


“instruções sobre matéria cuja publicação fica expressamente vetada” que fora fornecida 
pelo DIP as rádios e aos jornais, contendo uma lista com uma série de matérias 
proibidas de serem veiculados na imprensa e no rádio, tais como: movimentação de 
militares brasileiros e americanos, localização de bases militares das forças armadas, 
destino de material bélico, navios e de tropas brasileiras e americanas, comentários 
depreciativos em relação à politica militar brasileira, entre outros29. Houve também 
censura no tocante a programação musical, proibindo-se “a irradiação de canções 
populares e militares em língua alemã ou italiana” e das “óperas de Wagner cantadas em 
alemão ou italiano”30.  


Vale também mencionar o aumento do número de programas dedicados a 
guerra em detrimento de programas jornalísticos locais e musicais na programação da 
P.R.A.8. Além dos programas Alô, América, O momento da pátria e Fora do Eixo, 
foram acrescidos a programação da Rádio Clube os programas fornecidos pelo DIP (que 
eram transmitidos por irradiação através da estação de rádio do DIP ou por gravações 
enviadas a Rádio Clube) os programas A marcha da guerra, Boa Vizinhança, Espírito 
de Vitória e A Marcha do Tempo31. No programa Espírito de Vitória os ouvintes 
ficavam informados do papel da resistência em países dominados pelos nazistas. Já no 
programa A Marcha do Tempo, os ouvintes eram informados sobre “as escolas para 
tripulantes de submarinos, a produção de alimentos em tempos de guerra, a situação dos 
católicos na Alemanha, a guerra no deserto, o trabalho das enfermeiras americanas e as 
vitórias americanas no pacífico”.32 


Com esta programação recebida, a Rádio Clube de Pernambuco passou a ser 
alvo da politica cultural estabelecida pelo Office of Coordinator of Interamerican 
Affairs, órgão criado pelo governo Roosevelt para “promover medidas de curto e longo 
alcance para recuperar as economias combalidas dos vizinhos latino americanos”, como 
também “realizar um programa educacional, de relações culturais, de informação e de 
propaganda”.33 Mas na realidade, como afirma Gerson Moura, estes programas de 
cooperação e solidariedade hemisférica tornaram-se instrumentos para atingir outros 
fins, como o enfrentamento do Eixo no plano internacional e a consolidação do Estado 


                                                           
29 APEJE, DOPS-PE, DEIP-PE, Prontuário Funcional nº 28626. 
30 Ofício enviado pelo DIP ao DEIP-PE em 18 de setembro de 1944. APEJE, Fundos Diversos, 
Interventoria, Fundo nº 5. 
31 Ofício enviado pelo DIP ao DEIP-PE em 18 de setembro de 1944. APEJE, Fundos Diversos, 
Interventoria, Fundo nº 5. 
32 TOTA, op. cit., p. 150. 
33 MOURA, op. cit., p. 21.  


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 18


12 


 


norte-americano como grande potencia dentro do contexto da politica da Boa 
Vizinhança estabelecida pelos Estados Unidos em relação as repúblicas latino-
americanas, orientação que substituiu a politica mais agressiva e ostensiva do Big Stick 
(grande porrete). 


A atuação da Divisão de Rádio do Office foi relevante na medida em que 
produziu vários programas em resposta a programação enviada pelas rádios do Eixo 
para o Brasil, em especial a Rádio Berlim, que já havia transmitido a copa do mundo de 
1938 para o Brasil (inclusive para a Rádio Clube de Pernambuco) e algumas produções 
em português como A Maricota, programa satírico que depreciava costumes brasileiros, 
atos e fatos vinculados ao Estado Novo.34 


 Através  da  Divisão  de  Rádio  do  Office,  vários  programas 


foram 


encomendados e enviados ao Brasil. Como afirma Tota: 


Os programas produzidos nos Estados Unidos eram enviados ao Brasil por diferentes 
vias: transmissões diretas por poderosas estações localizadas nos Estados Unidos, que 
poderiam ser captadas pelos ouvintes que tivessem aparelhos adequados; retransmissões 
por estações locais filiadas à rede da CBS ou da NBC; envio de roteiros dos centros 
produtores do Office, para serem utilizados pelas estações brasileiras; programas 
produzidos aqui, sob a supervisão do Office.35 


 
Fazia-se necessário organizar e aprimorar a propaganda politica norte-
americana através das ondas do rádio, uma vez que, diferentemente da radiodifusão 
alemã que já estava voltada para a propaganda politica que exaltava os valores do 
nazifascismo, a radiodifusão norte-americana ainda possuía um caráter meramente 
comercial. Para Marquilandes Borges de Souza, a ação da Divisão de Rádio do Office 
no Brasil “fez parte de um projeto maior em que diferentes meios se uniram para 
propagar a mensagem da solidariedade hemisférica e da oposição ao nazifascismo”.36 
Mais do que uma ação isolada, o objetivo era propagar o American Way of Life através 
das ondas do rádio dentro do contexto do conflito mundial que estava se desenrolando, 
divulgando-se o esforço de guerra americano, as potencialidades dos aliados e da 
indústria bélica americana e sua mobilização. Pois: 


Se o americanismo baseava-se na ideia geral de progresso técnico e material, a guerra 
oferecia a oportunidade de evidenciar a potencialidade da indústria dos Estados Unidos. 
O que se queria mostrar para os latino-americanos é que só ela poderia derrotar o Eixo. 


                                                           
34 MARANHÃO FILHO, Luiz. Testemunho: memórias do dial pernambucano. IN: GOLIN, Cida; 
ABREU, João Batista de (Orgs.). Batalha Sonora: o rádio e a Segunda Guerra Mundial. Porto Alegre: 
EDIPUCRS, 2006, p. 185. 
35 TOTA, op. cit., p. 77. 
36 SOUZA, Marquilandes Borges de. Rádio e Propaganda Política: Brasil e México sob a mira norte-
americana durante a Segunda Guerra. São Paulo Annablume; FAPESP, 2004, p.131. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 19


13 


 


Não foi difícil para os funcionários do OCIAA, trabalhando nos estúdios radiofônicos 
de Nova York, “fabricar” um grande número de programas com essa ideia37. 


 
Os programas americanos enviados  a Rádio Clube de Pernambuco  – 
juntamente com as revistas Seleções e Em Guarda Para a Defesa das Américas que já 
circulavam com frequência no Recife, assim como alguns filmes americanos – foram 
também fundamentais no sentido de contribuir com a propagação do americanismo no 
Recife de então, trazendo o American Way of Life como paradigma ideal de consumo 
em oposição aos valores do Eixo, vendendo-se as ideias de progresso, dinamismo, 
consumo e liberdade.  
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 


 
A Rádio Clube de Pernambuco era uma das principais emissoras de rádio do 
nordeste e do Brasil durante a Segunda Guerra Mundial. Com estrutura e aparelhagem 
considerável para a época, a PRA8 irradiava sua programação não só a nível de 
nordeste, mas também a nível nacional e internacional através da transmissão em ondas 
curtas, o que a colocava no patamar das principais emissoras brasileiras da época. 


Com o desenrolar do conflito mundial, a programação da Rádio Clube alterou-
se  consideravelmente,  havendo  mudanças  na  programação  musical  e  no 
radiojornalismo, principalmente com a transmissão do Repórter Esso, programa que 
insere a PRA8 na inovação do radiojornalismo da época e no circuito das agencias 
internacionais de noticias. Este período coincide com a fase de profissionalização e 
consolidação da emissora, apresentando evolução tanto em sua infraestrutura como 
também em seus profissionais. 


O controle e a censura do DIP sobre a Rádio Clube de Pernambuco foi se 
intensificando na medida em que o conflito mundial caminhava para o seu desfecho, 
principalmente depois que o Brasil abandona a posição de neutralidade e entra na guerra 
ao lado dos Aliados. O regime de Interventoria de Agamenon Magalhaes em 
Pernambuco também atuou de forma efetiva no controle, investigação e censura através 
do DEIP e do DOPS sobre a Rádio Clube, uma vez que a emissora, além de ser a 
principal Rádio do nordeste, era o principal meio de comunicação de massas e de 


                                                           
37 TOTA, op. cit., p. 145. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 20


14 


 


informação na capital pernambucana, irradiando sua programação em ondas curtas em 
longo alcance. 


Através  dos  programas  produzidos  em  português  nos  estúdios  norte-
americanos que eram enviados às principais emissoras brasileiras, a PRA8 foi alvo da 
ação da Divisão de Rádio do Office, órgão criado pelo governo Roosevelt no contexto 
da politica da Boa Vizinhança para divulgar uma imagem positiva dos Estados Unidos 
nas republicas latino-americanas, construindo e propagando o American Way of Life 
como paradigma ideal a ser seguido em oposição aos valores do Eixo. Desse modo, a 
Rádio Clube de Pernambuco também serviu como um meio relevante na propagação do 
americanismo pelas ondas do Rádio durante a Segunda Guerra Mundial, tendo em vista 
o alcance e a importância do rádio como principal meio de comunicação de massas da 
época, o que permitia levar a mensagem do americanismo para os milhares de ouvintes 
do rádio que acompanhavam atentos o noticiário e a programação voltada para a Guerra 
Mundial naquele momento. 


 
FONTES 
 
Arquivo Público Estadual Jordão Emerenciano, Recife, Pernambuco, Brasil 


Delegacia de Ordem Política e Social de Pernambuco 
Departamento Estadual de Imprensa e Propaganda – DEIP-PE, Prontuário Funcional nº 
28626. 
Rádio Clube de Pernambuco, Prontuário Funcional nº 1106. 


Fundos Diversos 
Interventoria, Fundos 5 e 6. 


 


 


 


 


 


 


 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 21


15 


 


REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 


CÂMARA, Renato Phaelante. Fragmentos da História do Rádio Clube de Pernambuco. 
Recife: CEPE, 1998. 


CAPELATO, Maria Helena. Multidões em cena: propaganda politica no varguismo e 
no peronismo. São Paulo: Editora UNESP, 2009. 


GOLIN, Cida; ABREU, João Batista de (Orgs.). Batalha Sonora: o rádio e a Segunda 
Guerra Mundial. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2006. 


HAUSSEN, Doris Fagundes. Rádio e Politica: tempos de Vargas e Perón. Porto 
Alegre: EDIPUCRS, 2001. 


MARANHÃO FILHO, Luiz. Memória do Rádio. Recife: Editora Universitária UFPE, 
2000. 
______. Raízes do Rádio. Olinda: Ed. do organizador, 2012. 


MOURA, Gerson. Tio Sam chega ao Brasil: a penetração cultural americana. São 
Paulo: Editora Brasiliense, 1984. 


SOUSA, Marquilandes Borges de. Rádio e Propaganda politica: Brasil e México sob a 
mira norte-americana durante a Segunda Guerra. São Paulo: Annablume; FAPESP, 
2004. 


TOTA, Antônio Pedro. O imperialismo Sedutor: a americanização do Brasil na época 
da Segunda Guerra. São Paulo: Companhia das Letras, 2000. 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 22


16 


 


E PLURIBUS UNUM: A MOBILIZAÇÃO ONEIDA PARA A GUERRA DE 
INDEPENDÊNCIA ESTADUNIDENSE (1770-1784) 


 
 


Bruno César Leon Monteiro Santos 
Mestrando em História da Universidade Federal Fluminense (UFF) 
leonb79@gmail.com 


 
RESUMO 


Quais foram as razões que levaram os índios oneidas, ao contrário da maioria 
dos demais grupos iroqueses, a se aliarem à causa dos colonos na Independência 
Estadunindense?  As  pesquisas  históricas  tradicionais  atribuíam  tal  mobilização 
sobretudo à influência do missionário presbiteriano Samuel Kirkland. No entanto, 
através dos aportes metodológicos da Etno-história, novos trabalhos passaram a 
enfatizar os objetivos dos próprios indígenas na tentativa de compreender as suas ações 
diante do processo em questão. Neste caso, depreendeu-se uma dinâmica própria dos 
oneidas a partir de suas constantes negociações políticas, redes comerciais e traduções 
religiosas não somente com os outros grupos indígenas, mas com os colonos e os 
agentes do Império Britânico. Para se chegar a estas constatações, as fontes utilizadas 
foram as correspondências trocadas entre os líderes do movimento e, principalmente, o 
diário produzido pelo próprio Kirkland entre 1770 à 1784, período em que ele viveu 
entre os oneidas. Portanto, para maior compreensão deste processo, precisamos ampliar 
o quadro de análise, considerando a trajetória histórica tanto do missionário quanto do 
grupo indígena em questão.  


Independência  Estadunidense.  Missionarismo.  Oneida.  Samuel 


 
Palavras-chave: 
Kirkland.  
 
 
 
 
 
 


 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 23


17 


 


Quais foram as razões que levaram os índios oneidas, ao contrário da maioria 
dos demais grupos iroqueses, a se aliarem aos colonos no processo de Independência 
Estadunindense? A explicação tradicional atribuía tal união simplesmente à influência 
do religioso Samuel Kirkland. No entanto, para compreendê-la melhor, precisamos 
ampliar o quadro de análise, considerando tanto a trajetória histórica do missionário 
quanto a dinâmica da sociedade em questão.     


Estabelecidos em New York, os iroqueses se constituíram originalmente 
enquanto confederação a partir da identificação política e cultural entre os grupos 
Cayuga, Mohawk, Oneida, Onondaga e Seneca. Mais tarde, com a adesão dos Tuscarora 
(1722), tornaram-se conhecidos também sob a alcunha de Six Nations. Em 1773, Sir 
William Johnson (superintendente do Indian Affairs of the British Colonies) estimou a 
população iroquesa em “pelo menos dez mil almas, ...os senecas sozinhos são metade 
desse número” (O'CALLAGHAN, 1856-1887, p.458). Já Oneida ocupava uma segunda 
posição, contando com cerca de 1.500 pessoas, seguida por Cayuga, Onondaga, 
Mohawk e Tuscarora. 


Dentre as relações intra-iroqueses, os oneidas construíram os seus laços mais 
fortes com os onondagas, através de casamentos, e com os tuscaroras que ocuparam as 
terras doadas por eles e por isso, geralmente seguiam suas políticas. Outros índios que 
viveram entre os oneidas e estabeleceram laços de amizade com eles, foram alguns 
stockbridges, enviados pelos colonos para angariar apoio Iroquês.  


O que diz respeito as circunstâncias diretas, os colonos desenvolveram com os 
oneidas uma rede político-econômica, fazendo com que se estabelecesse uma clara 
oposição à própria relação oneida-iroquês. Esforços foram realizados tanto pelos 
colonos, para abastecer Oneida com bens e serviços como pelo próprio Congresso 
Continental, que em 1775 buscou incentivar o comércio com os indígenas. Devido a 
essa aproximação, os iroqueses foram gradativamente perdendo a confiança nesta nação 
confederada, como mostra uma declaração de 1775, onde Cayuga e Onondaga acusam 
Oneida de distanciamento do “antigo fogo do Conselho em Onondaga” (GRAYMONT, 
1972, p.86). 


Além disso, uma das principais causas que contribuíram para o fortalecimento 
do vínculo entre oneidas e colonos, fora o tratamento dispensado pela diplomacia 
britânica. Os oneidas se encontravam insatisfeitos com a política fiscal praticada pela 
Inglaterra e que afetara, não somente os colonos, como o fluxo de bens para as terras 
oneidas. Assim como, estavam descontentes com os limites territoriais de Oneida 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 24


18 


 


determinados, em 1768, pelo Tratado de Ft. Stanwix, onde prevaleceram os interesses 
britânicos, então representados por William Johnson, sobre os oneidas, ademais o 
ínfimo apoio prestado pelos confederados iroqueses sobre o tema. Em vista dos fatos, 
tanto britânicos como iroqueses, gradativamente, foram perdendo espaço para dialogar 
com os oneidas. Concomitantemente, estes estabeleceram ligações cada vez mais fortes 
com os colonos, a partir de redes de comércio vigentes antes mesmo do início dos 
conflitos da Independência Estadunidense.  


Apesar dos laços de amizade que foram gradativamente se consolidando, a 
guerra também era um importante elemento cultural entre os iroqueses, exaltando os 
guerreiros e os demais comportamentos a ela relacionados. A história iroquesa é rica em 
relatos de vitórias contra uma série de adversários, seja indígenas, seja europeus, como 
holandeses, franceses e mesmo ingleses. Daí, os iroqueses serem considerados uma das 
mais respeitáveis organizações militares no Estado de New York e, em razão disso, nas 
vésperas da Independência Estadunidense, tanto ingleses como colonos decidiram 
buscar o seu apoio.  


Assim, uma intensa luta diplomática teve início. De um lado, os britânicos 
argumentaram “com um número distinto de vantagens” (MOHR, 1933, p.40). Além da 
possibilidade de fornecer bens e serviços aos iroqueses, contavam com um histórico de 
sucesso em guerras. Além disso, afirmaram que, em caso de vitória dos colonos, logo 
estes confiscariam as terras indígenas. Os colonos, por sua vez, disseram que a 
autonomia iroquesa dependia diretamente da independência colonial e se apresentaram 
como capazes de fornecer bens e serviços, derrotar os ingleses desde que apoiados pelos 
franceses (motivo pelo qual os oneidas criaram grandes expectativas) e financiariam as 
missões de Kirkland. Mas afinal, quem foi Kirkland e o que ele representou para os 
oneidas? 


Ministro congregacional dissidente, adepto da vertente da “Nova Luz”, Samuel 
Kirland nasceu em 1741, e viveu entre os oneidas de 1766 até sua morte em 1808, ou 
seja, em torno de 42 anos. A ele é atribuído por inúmeros historiadores o papel de 
principal agente responsável pelo engajamento de Oneida à causa da Independência 
Estadunidense.  Para  se  compreender,  antes  de  tudo,  sua  realidade  de  mundo 
influenciada ideologicamente na onda de reavivamento religioso da década de 1730, 
conhecida como Great Awakening, se faz necessário reconhecer aquelas personagens 
que possibilitaram a Kirkland percorrer este caminho. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 25


19 


 


Daniel Kirtland, pai de Samuel, apesar de não ser adepto do movimento em 
termos radicais, tinha como amigo um líder influente do grupo em Connecticut: Eleazar 
Wheelock. Este ministro religioso começou a se envolver com a educação indígena a 
partir de 1743, foi tutor de Samson Occom (um índio mohegan) e exerceu grande 
influência sobre Samuel, chegando a financiar parte de seus estudos religiosos. 
Espelhando-se em Wheelock, Kirkand buscou converter os índios ao cristianismo e, em 
novembro de 1761, empreendeu uma viagem a terras mohawk com um companheiro 
oriundo de tal região. Este, mais tarde, se tornaria seu maior rival no que diz respeito à 
mobilização indígena para a guerra de independência estadunidense: Joseph Brant.  


Em 1764, sob permissão de Sir William Johnson, Kirkland começou suas 
próprias missões entre os Senecas, atividade que durou até 1766. Neste mesmo ano foi 
oficialmente ordenado como ministro presbiteriano (19 de Junho) e, logo, deu início a 
uma outra missão, agora entre o povo Oneida (1 de Agosto). Esta, por sua vez, o 
tornaria reconhecido entre os meios políticos e religiosos da época. 


Antes do processo de Independência Estadunidense, Kirkland vivera com os 
Oneida por cerca de dez anos e fora um líder bastante atuante e influente. Afinal, ele 
não tentou impor modificações totalizantes a cultura oneida, adaptando-se, inclusive, a 
algumas de suas expressões. Já nos primeiros anos de convivência se vestia com trajes 
típicos: “achei necessário e conveniente nos dois primeiros anos da minha missão... 
colocar roupa indígena” (PILKINGTON, 1980, p.313). E chegou a aprender a falar o 
dialeto oneida. Além de lidar com as questões religiosas e de ensino, aconselhou tanto 
sachems (posições de liderança transmitidas de forma hereditária pelas matriarcas) 
como guerreiros, definiu regras sociais (abolindo o consumo de bebidas alcoólicas) e 
usufruiu até de determinada autoridade econômica na medida em que fornecia 
ferramentas e alimentos aos oneidas. Com uma característica semelhante, sua esposa 
Jerusha também exerceu um papel de influência política considerável, particularmente 
entre as mulheres oneidas.  


Em An Explanation for the Oneida-Colonist Alliance in the American 
Revolution, David Levinson interpreta que uma menor resistência dos oneidas em face 
da interferência em sua realidade causada através da pregação cristã por Kirkland 
deveu-se às atividades dos missionários que, em longo prazo, o antecederam. Oneida foi 
visitada por três grupos missionários em momentos distintos: os jesuítas, os anglicanos 
e os não-conformistas (congregacionais e presbiterianos). Por isso, foi no início que as 
missões cristãs esbarraram em maiores dificuldades, principalmente culturais, para a 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 26


20 


 


implementação  de  mudanças  de  cunho  duradouro  entre  os  Oneidas:  desde  a 
comunicação, perpassando as práticas litúrgicas, até a construção de igrejas e escolas.  
Um dos mais bem-sucedidos religiosos deste período foi Elihu Spencer e sua 
conversão de maior notoriedade se deu com Peter Agworondougwas, mais conhecido 
como "Good Peter", um chefe Oneida. Ele se tornou um importante líder religioso entre 
o seu grupo, sendo, inclusive, acompanhado por Samson Occom em 1759. Contudo, o 
maior esforço missionário antes da chegada de Kirkland foi realizado por Eli Forbes e 
Asafe Rice em 1762 e 1763. Eles estabeleceram uma igreja, criaram duas escolas e 
encorajaram "Good Peter” a continuar sua obra. Com isso, antes da chegada de 
Kirkland, encontramos missionários que já haviam exercido diversas atividades e 
alcançaram consideráveis transformações em Oneida, como: tornar comum aos olhos 
dos nativos a presença de religiosos cristãos na região, a conversão de parte dos 
indígenas ao cristianismo (e consequentemente o apoio de algumas de suas lideranças 
como “Good Peter”) e o estabelecimento de instituições de ensino, “em 1765 havia 127 
crianças oneida e mohawk freqüentando a escola” (HALSEY, 1901, p.78). 


Alguns índios se sentiram confusos com a apresentação de tantas vertentes 
cristãs. Inclusive, durante a missão de Kirkland, alguns oneidas se sentiram mais 
atraídos ao catolicismo (através do contato com os missionários franceses do Canadá na 
fronteira ao norte do território Oneida), por “não exigir grandes alterações no  
seu estilo de vida tradicional” (AXTELL, 1985, p.277-286). Isto gerou um grande cisma 
entre os oneidas no final da década de 1780, resultando em três grupos: um que manteve 
suas tradições religiosas, um católico e outro presbiteriano. A somar-se a estas, uma 
quarta força resultou de uma religião sincrética, ou seja, misturando elementos tanto da 
religião oneida como do cristianismo. 


Na tentativa de atrair adeptos ao presbiterianismo, Samuel Kirkland se 
interessou em educar e ensinar novas habilidades (tais como a agricultura) aos oneidas, 
como também investiu seus esforços na conversão e na comunhão destes. Todavia, o 
missionário percebeu um número bem maior de indivíduos do sexo feminino do que 
masculino freqüentando suas liturgias. Então, como elucidar esse aparente desinteresse 
dos homens oneidas pela religião pregada pelo missionário? A explicação encontra-se 
em Samuel Kirkland's mission to the Oneidas, 1766-1808 de James Gregory Mitrano, 
onde ele apresenta pormenores, inclusive estatísticos, de uma crise interna dentro de 
Oneida em busca da liderança política. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 27


21 


 


Desde a formação da Confederação Iroquesa sua administração política fora 
baseada em um grande conselho formado por sachems de todas as nações que a 
compõe. Esta liderança também se refletia na política adotada pelos oneidas. Porém, ao 
longo do século XVIII, o poder político oneida foi abalado por tensões e conflitos entre 
os tradicionais líderes civis (sachems e chefes) e o grupo militar (caçadores e 
guerreiros),  naquele  momento,  em  ascensão  econômica.  Antes  e  durante  a 
Independência Estadunidense, os caçadores e os guerreiros foram alavancados pelo 
lucrativo comércio de peles, baseado em uma economia euro-americana, fazendo com 
que produzissem acima da escala de subsistência e consumissem bens de luxo, o que 
aumentou o seu prestigio social.  


Com isso, o comércio de peles exacerbou também as rivalidades entre tribos, 
fazendo com que aquelas aliadas comercialmente aos europeus (principalmente de 
origem inglesa, francesa e holandesa) tivessem acesso a mais armamentos. Foi o caso 
dos iroqueses, que angariaram relevante poderio político-militar para a confederação a 
ponto de subjugarem os povos vizinhos por meio de guerras e garantirem o pagamento 
de tributos por estes, assim adquirindo o monopólio do comércio de peles em toda New 
York.  


A princípio, parece que Kirkland surgiu em um momento oportuno e se 
aproveitou da fragilidade da situação política interna em  Oneida, manifestada 
principalmente pela rivalidade entre líderes tradicionais e grupos militares para lançar 
mão de sua teologia e assim converter seguidores. No entanto, ao pregar o cristianismo, 
Kirkland desejava que os oneidas renunciassem à sua religião tradicional e assim 
“atacou a base simbólica da estrutura política, afetando, portanto, os líderes civis 
tradicionais” (CAMPISI, 1974, p.67).  


A religião pregada por Kirkland aparentou atacar a autoridade política já 
existente. Com isso, alguns historiadores inicialmente deduziram que o missionário 
ofereceu subsídios para que os caçadores e os guerreiros se posicionassem a seu favor. 
Dessa forma, este grupo milititar, barrado da participação política, poderia aderir a 
religião de Kirkland como uma estratégia de desafiar a a hegemonia política dos líderes 
civis e controlar o sistema politico Oneida.  


Outra situação que parece corroborar esse argumento aconteceu em 1770, 
quando se travou uma contenda entre Kirkland e Sir William Johnson, e este foi incapaz 
de conter a invasão por colonos brancos no Vale de Susquehanna, território oneida 
considerado como “as melhores áreas para a prática da caça” (MITRANO, 1993, p.23-
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 28


22 


 


25). Receosos quanto à eficácia do superintendente britânico, os caçadores e guerreiros 
oneidas decidiram tomar partido na situação e prestaram apoio a Kirkland, então em 
oposição direta a Johnson. Contudo, esta adesão foi apenas um meio do grupo militar 
mostrar seu descontentamento, excepcionalmente, restrito a tal incidente e não a missão 
de Kirkland como um todo. 


De fato, os líderes militares decidiram por não apoiar Kirkland de forma 
integral,  principalmente  porque  ele  preconizava  um  estilo  de  vida  agrário 
(agrarianismo), o que decorria suprimir a existência e consequentemente o prestígio, em 
desenvolvimento, dos caçadores e guerreiros. Enfim, Kirkland buscou estimular entre os 
oneidas a agricultura, em detrimento da caça e da guerra. Não fora o único missionário a 
tomar esta posição desafiadora, já que, em sociedades indígenas, ambas as práticas não 
somente eram indissociáveis, como se constituíam “dois aspectos da mesma atividade” 
(AXTELL, 1985, p.58). Com isso, o grupo militar oneida não tinha razões para apoiar o 
missionário efetivamente, pelo menos, do período da sua chegada até o fim do processo 
de Independência Estadunidense (1766-1783). 


Então, como se compôs o corpo de cristãos do gênero masculino convertidos 
por Kirkland? No que condiz ao período de antes e durante a Independência 
Estadunindense, a maioria dos oneidas que aderiram ao cristianismo missionário de 
Kirkland eram chefes ou sachems. Ao contrário dos guerreiros cristãos, cujo apoio à 
missão de Kirkland só foi identificado após a Independência. Antes disso, não há 
registros sobre a adesão de nenhum cristão guerreiro. Esta evidência corrobora, 
portanto, que os líderes oneidas tradicionais estavam mais preocupados em preservar 
suas respectivas posições e status, utilizando o cristianismo mais como um meio para 
isso, do que propriamente estarem incomodados com as modificações que sua religião 
tradicional poderia sofrer.   


Já no plano externo, frente a guerra de Independência Estadunidense que se 
mostrava iminente, em um primeiro momento, a 28 de junho de 1775, os oneidas 
declararam-se neutros. No entanto, no conselho iroquês que veio a ser convocado no 
Castelo Onondaga em janeiro de 1777, as respectivas nações declararam oficialmente 
suas preferências: Mohawk, Seneca, Cayuga e Onondaga, enfim, a maioria das nações 
iroquesas, articulou-se em prol dos ingleses; enquanto Oneida e Tuscarora, embora sob 
uma pressão considerável, engajaram-se junto aos colonos. Deste modo, assim que se 
desfez o conselho, também chegou ao fim a Confederação Iroquesa.  


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 29


23 


 


A participação efetiva dos oneidas no período das guerras da Independência 
Estadunidense se deu a partir do exercício de uma série de atividades: mensageiros, 
guias, intérpretes, informantes, espiões, representantes diplomáticos e guerreiros. 
Quanto aos eventos, “eles participaram de duas batalhas principais (Oriskany e 
Saratoga), duas batalhas menores (Barren Hill e Klock's Field), um cerco (Ft. Stanwix) 
e uma campanha (Sullivan de 1779)” (LEVINSON, 1976, p.270). Ao final do processo 
de Independência, o Tratado de Fort Stanwix (1784) foi redigido em New York na 
tentativa de resolver as pendências ainda existentes entre os iroqueses e o recém-
formado Estados Unidos da América. No entanto, muitos problemas, principalmente 
ligados a questões territoriais, estavam distantes de serem resolvidos naquele momento 
e se arrastaram através de Tratados até o final do século XVIII. 


Em razão dos fatos e argumentos narrados acima, pode-se perceber que antes 
de Kirkland adentrar em Oneida, outros religiosos já haviam realizado missões cristãs 
na região, o que, de certa forma, facilitou a aceitação de sua pessoa e suas ideias por 
parte dessa sociedade. Além disso, esta se encontrava em um momento frágil de crise 
interna entre dois grandes grupos sociais que disputavam o controle do poder político. E 
por isso, os líderes civis tradicionais em um esforço para recuperar o seu status em 
declínio, decidiram apoiar a missão de Kirkland. 


Obviamente, isso não tira o mérito de tamanha influência que Samuel Kirkland 
exerceu entre os oneidas, onde profundas transformações resultantes de sua atividade 
missionária eram latentes já em 1776 (quando se concluiu dez anos que Kirkland residia 
em Oneida): além de alguns terem se tornado cristãos; outros passaram a se dedicar à 
carpintaria e à agricultura; e uma série de crianças frequentava a escola e era 
alfabetizada em inglês. Além disso, o comércio se desenvolveu indo além dos iroqueses 
e alcançando os europeus e os colonos.  


Portanto, antes da Independência Estadunidense, Oneida já havia estabelecido 
relações das mais diversas naturezas, não somente com outros grupos indígenas, assim 
como, missionários, europeus e colonos. Enquanto que, para os colonos, a aliança com 
Oneida os fortaleceu e evitou uma derrota logo no início da guerra, para os oneidas, 
reconhecidos  como  “os  primeiros  aliados”,  significou  o 
apesar  de  serem 
enfraquecimento dos vínculos com as outras nações confederadas iroquesas (com 
exceção de Tuscarora) e culminou com o fim da Confederação Iroquesa como uma 
força representativa no Estado de New York, assim como, o empobrecimento de sua 
própria nação. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 30


24 


 


REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
AXTELL, James. The Invasion Within: The Contest of Cultures in Colonial North 
America. New York and Oxford: Oxford University Press, 1985. 


CAMPISI, Jack.  Ethnic Identity and Boundary Maintenance in  Three Oneida 
Communities. State University of New York at Albany, 1974. 


GRAYMONT, Barbara. The Iroquois in the American Revolution. Syracuse: Syracuse 
University Press, 1972. 


HALSEY, Francis. The Old New York Frontier. Port Washington, New York: Ira J. 
Friedman, Inc, 1901. 
LEVINSON, David. An Explanation for the Oneida-Colonist Alliance in the American 
Revolution. In. Ethnohistory v. 23, n. 3, 1976. 


MITRANO, James Gregory. Samuel Kirkland's Mission to the Oneidas, 1766-1808. 
Bethlehem, PA: Lehigh University, 1993. 


MOHR, Walter. Federal Indian Relations, 1774-1788. Philadelphia: University of 
Pennsylvania Press, 1933. 


O'CALLAGHAN, E. B. Documents Relative to the Colonial History of New York State. 
Albany: Weed, Parsons and Company. 1856-1887. 


PILKINGTON, Walter (ed.).  The Journals  of Samuel Kirkland: 18th Century 
Missionary to the Iroquois, Government Agent, Father of Hamilton College. Clinton, 
NY: Hamilton College, 1980. 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 31


25 


 


 


A REPRESENTAÇÃO DA CULTURA JOVEM DOS ANOS 60 ATRAVÉS DA 
PRODUÇÃO CINEMATOGRÁFICA1 
 
 


Carlos Vinicius Silva dos Santos 
PPGHC/IH/UFRJ 
c.viniciussantos@gmail.com 


 
RESUMO 


A comunicação analisa os processos envolvidos na representação da cultura 
juvenil, pela indústria midiática, na produção cinematográfica dos Estados Unidos na 
década de 1960. Neste período, a sociedade americana encontrava-se em um contexto 
de profundas transformações, tanto no âmbito sociocultural, quanto político-econômico, 
no qual se consolidam demandas surgidas a partir do fim da Segunda Guerra Mundial, 
bem como ao longo dos anos 1950, com os movimentos juvenis, feministas e étnicos 
assumindo posição de protagonistas no cenário político. 


Considerando-se os títulos de temática juvenil, produzidos pela indústria do 
cinema hollywoodiano, o exame pretende abordar e problematizar a maneira como a 
cultura jovem que se fortalece é absorvida pela indústria cultural, sendo gestado um 
determinado arquétipo juvenil em contato com a conjuntura de contestação do 
momento. Ao invés de se deter na análise pormenorizada de determinadas obras 
cinematográficas, busca-se investigar como a mídia fílmica veiculou uma representação 
juvenil específica, que acabou por se cristalizar como a imagem arquetípica da 
juventude do período, bem como ponderar sobre a utilização e possíveis limites do 
conceito de ‘representação’, como proposto por Roger Chartier, no trato das fontes desta 
espécie. 
Palavras-chave: Cinema; Juventude; Anos 1960. 
 
                                                           
1 A questão suscitada, relativa à aplicação do conceito de representação nas fontes cinematográficas, é 
cara à pesquisa de doutoramento do autor, em execução no Programa de Pós-Graduação em História 
Comparada (PPGHC/IH/UFRJ) na qual se privilegiam títulos representativos do cinema de temática 
jovem das décadas de 1950 e 1960. Neste trabalho, propõe-se uma análise comparativa das fontes de 
forma a, por iluminação recíproca, melhor se observar as aproximações, distanciamentos, influências e 
divergências existentes entre as obras, bem como entre seus distintos contextos de produção, tendo como 
recortes temporais de comparação as décadas citadas. Pretende-se examinar o processo de representação 
da cultura jovem, levando à consolidação de arquétipos juvenis. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 32


26 


 


INTRODUÇÃO 
 


O presente texto2 analisa os processos envolvidos na representação da cultura 
juvenil, pela indústria midiática, na produção cinematográfica dos Estados Unidos da 
América na década de 1960. Neste período, a sociedade americana encontrava-se em 
um contexto de profundas transformações, tanto no âmbito sociocultural, quanto 
político-econômico, no qual se consolidam demandas surgidas a partir do fim da 
Segunda Guerra Mundial, bem como ao longo dos anos 1950, com os movimentos 
juvenis assumindo posição de protagonistas no cenário político. 


Considerando-se os títulos de temática jovem, produzidos pela indústria do 
cinema hollywoodiano, o exame pretende abordar e problematizar a maneira como a 
cultura da juventude que se fortalece é absorvida pela indústria cultural3, sendo gestado 
um determinado arquétipo juvenil em contato com a conjuntura de contestação do 
momento. Ao invés de se deter na análise pormenorizada de determinadas obras 
cinematográficas, busca-se investigar como a mídia fílmica veiculou uma representação 
juvenil específica, que acabou por se cristalizar como a imagem arquetípica da 
juventude do período, bem como ponderar sobre a utilização e possíveis limites do 
conceito de representação4.  


Nos últimos anos, ‘representação’ tornou-se uma das palavras mais difundidas 
e utilizadas pelos historiadores brasileiros, estando principalmente presente no discurso 
daqueles profissionais voltados para o trabalho de pesquisa no campo do que se costuma 
denominar história cultural. Desta forma, ao se examinar este campo e o conceito de 
representação, muitos foram os trabalhos que se voltaram às reflexões propostas pelo 
historiador francês Roger Chartier, tendo-se em mente tanto sua caracterização da 
história cultural5, quanto a posição privilegiada oferecida por ele ao conceito de 


                                                           
2 Texto oriundo da comunicação de mesmo título, proferida no II Encontro Nacional de História dos 
Estados Unidos – II ENEUA. 
3 O termo “indústria cultural” remonta aos trabalhos produzidos por integrantes da denominada Escola de 
Frankfurt, considerando-se especialmente as reflexões de Max Horkheimer e Theodor Adorno, estando 
presente no horizonte de distintos intelectuais ao longo das décadas posteriores à Segunda Guerra 
Mundial. No entanto, e apesar da complexidade do conceito, bem como de sua importância para a 
pesquisa de doutoramento em curso da qual a citada comunicação é fruto, seu debate pormenorizado não 
faz parte dos objetivos deste texto.  
4 Cabe ressaltar que as questões concernentes ao uso do conceito de representação na abordagem de 
fontes fílmicas já foram anteriormente exploradas pelo autor, porém sob perspectiva distinta, sendo 
alguns aspectos retomados e melhor desenvolvidos. 
5 As duas principais obras nas quais Roger Chartier apresenta e desenvolve suas considerações acerca da 
História Cultural são A História Cultural: entre práticas e representações e À Beira da Falésia: a 
história entre certezas e inquietude. (CHARTIER. Roger. A História Cultural: entre práticas e 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 33


27 


 


representação no horizonte epistemológico desta. Entretanto, a utilização corrente do 
conceito na grande parte das pesquisas historiográficas que buscam na representação 
seu  aporte  conceitual,  não  é  comumente  acompanhada  de  uma  adequada 
problematização do mesmo nem nas suas implicações filosóficas, tampouco no que 
concerne ao âmbito da teoria da história, tendo a generalização de seu uso provocado 
críticas6. 


Assim,  buscando  oferecer  ao 


leitor  uma  breve  apresentação  do  uso 
historiográfico do conceito de representação abordam-se, a seguir, alguns apontamentos 
de autores que refletiram sobre as possibilidades desta utilização para, posteriormente, 
voltar-se especificamente ao exame das representações no trato com as fontes 
cinematográficas. Desta maneira, pretende-se colaborar para uma melhor compreensão 
das potencialidades e limitações do conceito em questão no trabalho historiográfico com 
fontes fílmicas7. 
 


REPRESENTAÇÃO, USOS HISTORIOGRÁFICOS 
 


Em sua obra A História Cultural: entre práticas e representações, assim 


Chartier caracteriza a história cultural: 


A história cultural (...) tem por principal objecto identificar o modo como em diferentes 
lugares e momentos uma determinada realidade social é construída, pensada e dada a 
ler. 
(...) 
As percepções do social não são, de forma alguma, discursos neutros: produzem 
estratégias e práticas (sociais, escolares, políticas) que tendem a impor uma autoridade à 
custa de outros, por elas menosprezados (...) Por isso esta investigação sobre as 
representações supõe-nas como estando sempre colocadas num campo de concorrências 
e de competições cujos desafios se enunciam em termos de poder e de dominação. 
(CHARTIER, 2002: 16-17) 


Desta forma, segundo este autor, a história cultural volta-se aos mecanismos de 
formulação da realidade social, tendo-se em mente que este âmbito é composto através 
                                                                                                                                                                          
representações. Lisboa: Difel, 2002.; CHARTIER, Roger. À Beira da Falésia: a história entre certezas e 
inquietude. Porto Alegre: Ed. Universidade/UFRGS, 2002.) 
6 Francisco J. Calazans Falcon atenta para as imprecisões terminológicas envolvidas no uso atual do 
conceito de representação. FALCON, Francisco. “História e representação”. Revista de História das 
Ideias, vol. 21, 2000. 
7 Salienta-se o uso instrumental para o qual se pretende problematizar o conceito de representação, 
voltado à pesquisa com fontes cinematográficas. Uma discussão teórica de maior vulto não se encontra 
nas páginas que se seguem. Neste sentido, da profundidade do debate sobre representação na teoria da 
história, afirma Falcon: “Talvez não seja ocioso repetir que a questão da “representação” não constitui 
apenas um debate erudito ou bizantino, pois é sempre a história disciplina como representação que está no 
centro da discussão uma vez que de acordo com o que entendamos por “representação” assim será 
também o nosso entendimento da história, ou de discurso histórico.” FALCON, Francisco. “História e 
representação”. Revista de História das Ideias, vol. 21, 2000. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 34


28 


 


de uma rede de tensões na qual concorrem tendências e posicionamentos diversos. 
Seria, pois, através de embates e conflitos, lutas de representação, que a realidade social 
seria materializada. Neste quadro, quanto às possibilidades de uso da ideia de 
representação, Chartier considera o termo sob dois aspectos semânticos: 1) apresenta 
um objeto ausente através do uso da imagem, acionando a memória do observador, 
assim presentificando o ausente; 2) veicula a presença, pela exibição pública de um 
objeto ou pessoa. Essa determinada opção de sentidos para o conceito parece se dever às 
pesquisas realizadas pelo autor, voltadas à compreensão das sociedades do Antigo 
Regime. Mais singular, a meu ver, é a importância central conferida por ele ao conceito 
de representação para as abordagens realizadas ao nível da história cultural. Segundo 
Chartier: 


Mais do que o conceito de mentalidade, ela [a noção de representação] permite articular 
três modalidades da relação com o mundo social: em primeiro lugar, o trabalho de 
classificação e de delimitação que produz as configurações intelectuais múltiplas, 
através das quais a realidade é contraditoriamente construída pelos diferentes grupos; 
seguidamente, as práticas que visam fazer reconhecer uma identidade social, exibir uma 
maneira própria de estar no mundo, significar simbolicamente um estatuto e uma 
posição; por fim, as formas institucionalizadas e objectivadas graças às quais uns 
“representantes” (instâncias coletivas ou pessoas singulares) marcam de forma visível e 
perpetuada a existência do grupo, da classe ou da comunidade. (CHARTIER, 2002: 23) 
 


Talvez por Chartier apresentar o conceito de ‘representação’ de uma maneira 
ampliada, desdobrando-o em contextos representacionais diversos, são inúmeros os 
trabalhos que passaram a instrumentalizar, no trato com as fontes fílmicas e 
cinematográficas, a conceitualização proposta por aquele autor. Nas páginas presentes, 
o conceito é apreciado tendo-se em mente que a representação social é um processo 
dinâmico para o qual convergem tendências singulares e, por vezes, bastante 
dissonantes, presentes numa dada sociedade, num dado momento. Busca-se, assim, 
refletir sobre o procedimento através do qual se constituiu uma representação juvenil 
específica, partilhada pela produção cinematográfica selecionada, e de que maneira esta 
representação acabou por atingir, posteriormente, a autoridade de modelo da cultura 
jovem do período. 


Buscando fundamentar suas asserções, Roger Chartier recupera a noção de 
‘representação coletiva’ presente nos trabalhos de Marcel Mauss e Émile Durkheim. 
Este, introdutor do conceito, pretendia investigar manifestações que são experienciadas 
pelos mais diversos agrupamentos sociais, devendo ser observadas pela perspectiva 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 35


29 


 


coletiva8. Assim, Chartier afirma ser possível pensar a noção de representação pela 
relação dos elementos interiores, individuais, com aqueles oriundos da coletividade: 


A noção de ‘representação coletiva’, entendida no sentido que lhe atribuíam, permite 
conciliar as imagens mentais claras (...) com os esquemas interiorizados, as categorias 
incorporadas, que as gerem e estruturam. Aquela noção obriga igualmente a remeter a 
modelação destes esquemas e categorias, não para processos psicológicos, sejam eles 
singulares ou partilhados, mas para as próprias divisões do mundo social. Desta forma, 
pode pensar-se uma história cultural do social que tome por objecto a compreensão das 
formas e dos motivos – ou, por outras palavras, das representações do mundo social – 
que, à revelia dos actores sociais, traduzem as suas posições e interesses objectivamente 
confrontados e que, paralelamente, descrevem a sociedade tal como pensam que ela é, 
ou como gostariam que fosse. (CHARTIER, 2002: 19) 
 


Seria desta ideia de representação coletiva que, no campo da psicologia social, 
surgiria o conceito de representação social. Este conceito, para Ciro Flamarion Cardoso, 
é de grande valia para a solução dos impasses verificados no trabalho historiográfico do 
conceito de representação. Segundo este autor, os historiadores têm, mais comumente, 
se voltado para a noção de habitus, como proposta por Pierre Bourdieu. Entretanto, esta 
seria elitista, segundo sua argumentação, o mesmo não ocorrendo com a noção de 
representação social oriunda da psicologia social. Além disso, esta noção permitiria aos 
historiadores “elucidar as motivações dos agentes” ao estudarem as programações 
sociais  dos  comportamentos.  Segundo  ele,  sobre  os  parâmetros  que  regem  o 
comportamento social: 


Um grande avanço das ciências sociais no século XX foi o descobrimento da existência 
de múltiplas e onipresentes programações sociais do comportamento. O que as pessoas 
fazem está, em sua maior parte, programado pela sociedade à qual pertençam. Isto inclui 
muitas das ações normalmente consideradas casuais, livres, espontâneas ou privadas. 
Nenhum comportamento pode ser compreendido, ou identificado como pertencente a 
alguma modalidade reconhecível de ação, se não estiver previsto em uma codificação 
socialmente difundida. (CARDOSO: 2012, 40-41) 
 


Para  a  definição  das 


representações  sociais,  Cardoso  considera  as 
caracterizações de Serge Moscovici e Denise Jodelet, segundo ele duas das principais 
autoridades no assunto, na psicologia social. Citando Moscovici, afirma que para este 
autor, as representações sociais são 


... conjuntos dinâmicos [...], teorias ou ciências coletivas sui generis, destinadas a 
interpretar e dar forma ao real. [Elas remetem a] [...] um corpus de temas e princípios 
que apresentam uma unidade e se aplicam a zonas particulares de existência e de 
atividade... Elas determinam o campo das comunicações possíveis, dos valores ou das 
ideias presentes nas visões partilhadas pelos grupos e regulam, por conseguinte, as 
condutas duráveis ou admitidas (MOSCOVICI: 1976, 48 Apud CARDOSO: 2012, 43) 


                                                           
8 Durkheim tinha em mente, por exemplo, as manifestações religiosas. Outro importante autor que, 
contemporaneamente à Durkheim, buscou refletir sobre questões ligadas aos fenômenos sociais coletivos, 
apesar de trabalhar em outra chave de pensamento, foi Sigmund Freud. Tanto em Totem e Tabu, quanto 
em Moisés e o Monoteísmo, este pretendeu explorar os mecanismos psíquicos envolvidos na fé. 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 36


30 


 


 
Cardoso ainda salienta que, para Moscovici, as representações sociais possuem 
um duplo caráter, sendo concomitantemente produto e atividade. Sendo um produto, 
possuem direta relação com a realidade, constituindo-se através de um conteúdo; sendo 
uma atividade, formulam-se enquanto um processo, abrindo espaço para o poder de 
agência do indivíduo, envolvendo apropriações e ressignificações. Assim, lembra que 
representar algo não é apenas “duplicá-lo, repeti-lo, reproduzi-lo, é também reconstituí-
lo,  retocá-lo,  mudar-lhe  a  constituição  num  sentido  que  seja  funcional  para 
determinados  grupos  e  seus 
interesses.”  Neste  sentido,  o  caráter  duplo  das 
representações sociais, sublinhado por Moscovici, parece se aproximar da noção de 
consumo cultural de massas definida por Michel de Certeau.9 


Quanto à posição de Denise Jodelet, definindo as representações sociais: 


Trata-se de uma forma de conhecimento, socialmente elaborado e partilhado, possuidor 
de uma intenção prática, que contribui para a construção de uma realidade comum a um 
conjunto social. Igualmente chamada de “saber ingênuo” ou “natural”, esta forma de 
conhecimento  [...]  distingue-se,  entre  outras,  do  conhecimento  científico.  [...] 
Reconhece-se geralmente que as representações sociais, na qualidade de sistema de 
elaboração que rege nossa relação com o mundo e com os outros, orientam e organizam 
as  condutas  e  as  comunicações  sociais  [...],  a  difusão  de  conhecimentos,  o 
desenvolvimento intelectual e coletivo, a definição das identidades pessoais e sociais, a 
expressão dos grupos e as transformações sociais. (JODELET: 1989, 36-37 Apud 
CARDOSO: 2002, 43) 
 


se  compreender  como 


representação 


Observando-se os apontamentos de Cardoso, bem como as definições de 
Moscovici e Jodelet por ele apresentadas, pode-se delimitar alguns aspetos daquilo que 
é  possível 
social.  Essencialmente,  o 
comportamento dos indivíduos é, em grande parte, determinado socialmente, isto é, 
estando diretamente relacionado à sociedade da qual um indivíduo faz parte. Desta 
maneira, certo comportamento apenas se torna inteligível diante de valores e códigos 
socialmente reconhecíveis. Sendo conjuntos dinâmicos, as representações sociais 
determinam o campo do real, adequando os comportamentos aceitáveis dentro de um 
determinado grupo. Assim, regendo a relação dos indivíduos entre eles e com o mundo, 
colaboram para a definição das identidades pessoais e de grupo, em contato com a 
realidade social, num processo contínuo de formulações, apropriações e ressignificações 


                                                           
9 “A uma produção racionalizada, expansionista além de centralizada, barulhenta e espetacular, 
corresponde outra produção, qualificada de “consumo”: esta é astuciosa, é dispersa, mas ao mesmo tempo 
ela se insinua ubiquamente, silenciosa e quase invisível, pois não se faz notar com produtos próprios mas 
nas maneiras de empregar os produtos impostos por uma ordem econômica dominante.” CERTEAU, 
Michel. A Invenção do Cotidiano. Petrópolis: Editora Vozes, 1998, p. 39. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 37


31 


 


do conjunto de conhecimentos que compõem as bases fundamentais das representações 
possíveis. 


Apenas mais uma questão requere ser salientada das considerações produzidas 
por Cardoso, referindo-se ao processo de construção das representações sociais. 
Segundo ele, a objetivação e a ancoragem são os dois processos que orientam a 
formulação de uma representação social, com a primeira efetivamente construindo, para 
a segunda reificar a representação num agrupamento social. 


A objetivação divide-se em três fases: seleção; formação de um esquema 
figurativo; e naturalização. Na primeira fase, o conjunto de conhecimentos referentes a 
um objeto a ser representado passa por escolhas mediante as intervenções do indivíduo 
ou grupos que procedem à representação. Em seguida, uma imagem coerente e tangível 
do objeto é produzida, através do ordenamento do material selecionado. Então, na 
naturalização, o processo de construção é silenciado, tornando-se a representação social 
a própria realidade. Finalizando, a ancoragem permite a consolidação da representação 
em termos coletivos, tornando-a apta a ser utilizada no espaço social. 


O autor lembra que estes processos ocorrem paralelamente e em contexto, 
sendo sua separação puramente analítica, metodologicamente necessária. Porém, apesar 
de parecer demasiadamente esquemática, a descrição do mecanismo de formulação da 
representação social através da objetivação e da ancoragem contam com o mérito de 
transcurso  de  formação  da 
permitir  a  visualização  panorâmica  do  complexo 
representação social, permitindo sua melhor compreensão. 


 


O CINEMA ENQUANTO CAMPO DE REPRESENTAÇÃO SOCIAL 
 


Surgido como uma invenção técnica despretensiosa, nos anos finais do século 
XIX10, o cinema marcaria o século seguinte como uma nova categoria de arte. 
Paulatinamente ganharia espaço no mundo do entretenimento, vindo a veicular uma 
forma original de linguagem que provocaria alterações na forma como os indivíduos 
percebem o cotidiano. Entretanto, as sombras e luzes que desfilam na tela diante dos 
espectadores fariam um longo percurso até ingressar no campo de interesses dos 


                                                           
10 Apesar de o nascimento do cinema ser delimitado no fim do século XIX, sendo usualmente creditado 
ao cinematógrafo construído pelos irmãos Lumière, os conhecimentos tecnológicos que permitiram o 
registro e reprodução de imagens em movimento remontam a períodos bem anteriores, sendo seus 
fundamentos encontrados em estudos de ótica, sobretudo, aprofundados ao longo de séculos. Um exame 
detalhado a respeito do surgimento do cinema, entretanto, não faz parte dos objetivos do texto. 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 38


32 


 


pesquisadores do social.11 Passadas as décadas de descrédito, porém, o cinema passou a 
ser explorado em diversas perspectivas, servindo ora como fonte, ora como objeto das 
análises dos investigadores. 


Diante das muitas possibilidades de trabalho historiográfico com fontes 
cinematográficas, considera-se aqui o cinema como veículo de representação social, 
bem como sua capacidade de colocar em movimento tendências presentes numa dada 
sociedade, figurando como agente de construções representacionais. Segundo José 
D’Assunção Barros, versando sobre a relação cinema-história e o uso do cinema pelos 
historiadores: 


A partir de uma fonte fílmica, e a partir da análise dos discursos e práticas 
cinematográficas 
relacionados  aos  diversos  contextos  contemporâneos,  os 
historiadores podem apreender de uma nova perspectiva a própria história do século 
XX e da contemporaneidade. De igual maneira (...) os historiadores políticos e 
culturais podem examinar os diversos usos, recepções e apropriações dos discursos, 
práticas e obras cinematográficas. (BARROS: 2012, 43) 
 


Desta forma, o cinema se apresenta enquanto fonte singular para o estudo das 
representações juvenis da década de 1960 por permitir o acesso a determinados 
constructos operados nos e através dos filmes. Ainda segundo Barros: 


Para além do fato mais evidente de que o cinema – enquanto ‘forma de expressão 
cultural’ especificamente contemporânea – fornece fontes extraordinariamente 
significativas para os estudos históricos sobre a própria época em que foi e está 
sendo produzido, uma outra relação fulcral entre História e Cinema pode aparecer 
através da dimensão deste último como ‘representação’. O Cinema não é apenas 
uma forma de expressão cultural, mas também um ‘meio de representação’. Através 
de um filme representa-se algo, seja uma realidade percebida e interpretada, ou seja 
um mundo imaginário livremente criado pelos autores de um filme. (BARROS: 
2012, 43-44) 
 


Nas produções mais significativas do cinema americano juvenil, o embate entre 
os valores tradicionais e as tensões de ruptura presentes na sociedade americana da 
década em apreço configura-se como o pano de fundo dos enredos. Assim, as 
representações veiculadas dão conta de jovens cujo comportamento sublinha o 
distanciamento existente entre a nova cultura juvenil e os consolidados padrões 


                                                           
11 Inicialmente, o cinema foi considerado uma espécie de entretenimento barato, voltado ao público 
desprovido dos códigos de compreensão das artes consideradas eruditas, de maior tradição. Essa posição 
equivocada, fundada num preconceito de classe, atrasou a percepção das potencialidades do cinema para 
as pesquisas das ciências humanas e sociais. Desta forma, apenas alguns esforços extemporâneos foram 
realizados na primeira metade do século XX. Especificamente no campo historiográfico, Marc Ferro foi o 
primeiro a considerar o uso do cinema enquanto documento, em suas implicações teórico-metodológicas, 
sendo Cinema e História sua obra mais conhecida no tema, de qualquer maneira lançada já nos anos de 
1970. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 39


33 


 


emanados do habitual ethos americano. Mas, explicitando uma relação menos 
harmônica e recuperando as considerações realizadas anteriormente quanto aos 
processos de formulação das representações sociais, o cinema consiste numa produção 
multifacetada. Nele concorrem vozes distintas, mesmo opostas, oriundas de grupos 
sociais diversificados, além de ser construído mediante a apropriação de elementos 
presentes em variados âmbitos da sociedade.12 


Paralelamente à Barros, porém compartilhando preocupações metodológicas 
com este, Michèle Lagny realiza algumas observações quanto à utilização do cinema no 
trabalho do historiador, tecendo reflexões referentes às aproximações entre a linguagem 
cinematográfica e a escrita historiográfica. Para Lagny, apesar de o cinema ser pensado 
enquanto um produto comercializável e, em geral, não almejar o estatuto de documento 
histórico, assume esta função uma vez que conserva vestígios do tempo e do lugar no 
qual cada produção é realizada. Afirma a autora que as imagens cinematográficas 
evidenciam muito mais sobre a percepção que se tem da realidade do que sobre a 
realidade propriamente dita. Assim, a utilização de fontes fílmicas seria notadamente 
profícua no que se refere às reflexões concernentes à noção de representação, 
possibilitando a análise privilegiada do imaginário social, bem como da noção de 
identidade cultural. Tratando da representação fílmica, salienta: 


O cinema, de ficção em particular, parece muito produtivo para refletir a noção de 
representação. Muito frequentemente é no mínimo conservador, na medida em que 
as imagens se alimentam menos das inovações que dos modelos de longa duração. 
(...) Porém, e como sintoma de nostalgias, os filmes podem também ser portadores 
de desejos novos e às vezes contrariados. (LAGNY, 2009: 105) 


 


Ainda refletindo sobre a capacidade do cinema em permitir o acesso do 
observador competente ao processo de constituição da representação social operada, 
salienta Lagny: 


Se suas imagens não dizem grande coisa sobre a realidade dos fatos, elas 
testemunham, entretanto, sobre a percepção que dela temos, ou que queremos ou 
podemos lhes dar, em um momento preciso, datado e localizado. (LAGNY, 
2009:102) 


 
O cinema, assim, figura como uma construção que, ao invés de documentar a 
realidade, em qualquer grau, mais efetivamente transmite representações que constroem 


                                                           
12 Quanto à presença de variadas vozes sociais na obra cinematográfica, o próprio Ferro já havia 
salientado a potencialidade do filme para veicular as posições de grupos sociais subalternos. Sua noção de 
contra-análise da sociedade fundamenta-se nesta questão. Cf. FERRO, Marc. “O filme: uma contra-
análise da sociedade?”. In: Cinema e História. São Paulo: Paz e Terra, 2010. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 40


34 


 


realidade através das inúmeras possibilidades de consumo disponíveis aos grupos 
sociais. 


Feitas as devidas considerações concernentes a alguns dos possíveis usos 
historiográficos das noções de representação e representação social, além da relação 
cinema-história pelo prisma destas noções, realizam-se, a seguir, algumas ponderações 
relativas à representação na produção cinematográfica juvenil hollywoodiana da década 
de 1960 operando-se, para uma clara visualização do leitor, pela seleção dos títulos “A 
Primeira Noite de um Homem” (The Graduate, dir.: Mike Nichols – 1967) e “Sem 
Destino” (Easy Rider, dir.: Dennis Hopper – 1969). 


 


O CINEMA DE TEMÁTICA JOVEM DOS ANOS 60 


 
Produzidas em fins da década de 1960, as películas selecionadas inserem-se em 
um momento histórico no qual tanto a conjuntura político-econômica, quanto a 
atmosfera sociocultural, haviam sofrido sensíveis transformações com a exacerbação, e 
mesmo alguma radicalização, das demandas já perceptíveis na década anterior. No 
âmbito político, apesar de sucessivas tentativas de aproximação entre os dois principais 
antagonistas da Guerra Fria, Estados Unidos e União Soviética, a política externa 
continuava marcada pela mútua desconfiança entre estes atores. Internamente, vê-se a 
polarização entre setores liberais e conservadores, com a década testemunhando o 
assassinato de proeminentes figuras do cenário político, como o presidente John F. 
Kennedy, seu irmão Robert Kennedy, e os destacados ativistas do movimento civil, 
pastor Martin Luther King Jr. e Malcolm X. Economicamente, a conjuntura de elevação 
vertiginosa do consumo, que veio a caracterizar a década de 1950, já não se faz tão 
presente, reduzindo a sensação de elevação do padrão de vida da população que, 
todavia, continua bastante elevado se comparado às demais partes do mundo13. No que 
se refere à atmosfera sociocultural, por sua vez, os anos 1960 trazem à tona os 
movimentos representativos da contracultura14, sobretudo relativos à parcela jovem da 
população.  


                                                           
13 Cf. COHEN, Lizabeth. A Consumers’ Republic – The Politics of Mass Consumption in Postwar 
America. New York: Vintage, 2003.   
14 As bases da contracultura dos anos 1960 podem ser localizadas já em movimentos culturais surgidos na 
década anterior. Usualmente, sublinha-se, neste tipo de abordagem, a Geração Beat, movimento 
desenvolvido, sobretudo, na literatura, do qual Howl, de Allen Ginsberg (1956), On The Road, de Jack 
Kerouack (1957) e Naked Lunch, de William S. Burrough (1959) constituem-se como os principais 
exemplos. Ainda nos anos 1950, materializa-se o Movimento Pelos Direitos Civis, singularmente presente 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 41


35 


 


O movimento cinematográfico no qual “A Primeira Noite de um Homem” e 
“Sem Destino” encontram-se incluídos insere-se em todo o contexto cultural do fim da 
década em apreço. A denominação Nova Hollywood ou American Art Cinema volta-se 
a um conjunto de produções realizadas nos Estados Unidos, mais precisamente na 
Califórnia, entre os anos finais da década de 1960 e os anos 1970, que conseguiram 
subverter os padrões de produção da indústria cinematográfica controlada, até então, 
pelos antigos grandes estúdios, impondo tanto novas temáticas, quanto inovações 
estéticas, oriundas do cinema moderno europeu.  


Ao longo dos anos 1960, apesar de alguns esporádicos sucessos de bilheteria, a 
crise que havia se iniciado no pós-Segunda Guerra apenas se intensificara. Um a um os 
majors, os assim denominados grandes estúdios, que outrora controlaram toda a cadeia 
da produção cinematográfica dos Estados Unidos, monopolizando tanto a produção das 
películas, quanto a distribuição e exibição das mesmas, são vendidos a corporações 
estranhas ao negócio do entretenimento. Distantes das novas demandas culturais da 
população americana, usualmente os estúdios não eram bem-sucedidos em produzir 
filmes que veiculassem representações próximas àquela sociedade, com as quais os 
indivíduos pudessem se identificar e reconhecer seu cotidiano. Assim, diante do quadro 
de limitado retorno financeiro, os estúdios, em reorganização, passam a experimentar 
novas formas de produção, arriscando produzir enredos com temáticas mais atuais, 
desde que de baixo orçamento, dividindo os custos com produtores independentes. 
Desta forma, ganha espaço um grupo de novos diretores, alguns oriundos da televisão, 
outros iniciados na roteirização, que viriam a propor enredos distantes daqueles 
tradicionalmente rodados em Hollywood, estando esteticamente antenados às inovações 
do cinema em outras nações, sobretudo europeias.  


“A Primeira Noite de um Homem” narra as desventuras de Benjamin Braddock 
(Dustin Hoffman), um jovem prestes a completar 21 anos que acaba de se graduar em 
uma universidade. De família abastada residente em Pasadena, Califórnia, Benjamin 
não tem absoluta ideia do que esperar de seu futuro, sendo absorvido pela incerteza. 


                                                                                                                                                                          
na década seguinte. Os anos 1960 representam um momento de aprofundamento dos questionamentos 
sociais, culturais e políticos, com a busca por liberalização cultural, notadamente nos costumes e na 
liberdade individual, tendo certos movimentos assumido claros desdobramentos políticos, alguns 
abarcando a retórica revolucionária. Bastante heterogêneos, listar estes movimentos políticos e culturais, 
no presente artigo, poderia levar à desaconselhável imprecisão, além de se constituir em exercício 
exaustivo. Para uma melhor abordagem do tema, ver GAIR, Christopher. The American Counterculture. 
Edinburgh: Edinburgh University Press, 2007. Sobre a Geração Beat, ver MEDOVOI, Leerom. Rebels – 
Youth and the Cold War Origins of Identity. Durham, London: Duke University Press, 2005, 
especialmente o cap. 6 “Beat fraternity and the generation of identity”.   


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 42


36 


 


Apesar de sua insegurança pessoal, seus familiares e amigos comemoram seu retorno à 
casa de seus pais, parabenizando-o pelo título. Pela perspectiva deles, o rapaz está 
vivenciando os melhores anos de sua vida: jovem, graduado, proprietário de um carro 
esporte italiano que ganhara do pai como presente pela formatura, Ben tem todos os 
motivos para fazer muito sucesso com o sexo oposto e deve se aproveitar disso, segundo 
um dos convidados.  


Após as insistentes investidas de Mrs. Robinson (Anne Bancroft), esposa do 
sócio de seu pai, Benjamin inicia um caso sexual com a mesma. Abre-se, assim, um 
hiato na vida de Ben, que passa os dias na piscina e as noites em encontros com Mrs. 
Robinson,  esquecendo  momentaneamente  as  preocupações  com  o  futuro.  Mrs. 
Robinson proíbe Benjamin de se encontrar com sua filha, Elaine (Katharine Ross), a 
quem ele conhecia desde o colégio. Apesar da proibição Elaine e Ben se aproximam 
amorosamente. A partir daí, diante da oposição de Mrs. Robinson e do afastamento de 
Elaine devido à descoberta do caso de Ben e sua mãe, Benjamin busca reconquistar a 
jovem. Os pais de Elaine tentam levá-la a constituir matrimônio com outro homem, 
porém Benjamin consegue evitar o fato no último instante. Fugindo da igreja, o casal 
sobe em um ônibus e, após um breve momento de comemoração pela vitória alcançada, 
o sorriso de ambos transforma-se em uma enigmática expressão neutra, enquanto o 
ônibus os guia para um futuro em aberto. 


“Sem Destino” narra a viagem feita por dois motociclistas, Wyatt ou ‘Capitão 
América’, protagonizado por Fonda, e Billy, vivido por Hopper. A dupla de amigos tem 
como objetivo chegar à cidade de Nova Orleans em tempo de acompanhar o Mardi 
Gras, partindo de Los Angeles. Para tanto, realizam tráfico de uma encomenda de 
cocaína, quantidade que, segundo eles, é o suficiente para assegurar-lhes riqueza e, 
através desta, liberdade. Escondendo o valor adquirido no interior do tanque de 
combustível da motocicleta de ‘Capitão América’, partem para a estrada dando início a 
uma jornada de descobertas dos verdadeiros valores da nação americana. Ao longo do 
caminho, a viagem de Wyatt e Billy vai descortinando a América, derrubando 
estereótipos e relativizando muitas das certezas que se encontram nas bases do ser 
americano. Os variados tipos com os quais os protagonistas travam contato dão mostras 
da heterogeneidade da nação, tanto nos padrões étnicos, quanto nos valores culturais e 
morais.  


Efetivamente, Wyatt e Billy realizam uma viagem de auto-conhecimento, além 
da busca por uma América que lhes parece distante, mais propriamente que o simples 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 43


37 


 


deslocamento rumo à Nova Orleans. Pontuada pelo uso constante de cigarros de 
maconha, a trajetória de ambos não é pautada por um itinerário rígido, tampouco pela 
real observância do tempo a se levar até o destino final, permitindo alguns desvios e 
atrasos. Nova Orleans acaba por não lhes oferecer a liberdade que tanto almejam. 
Retornando à estrada, tragicamente encaram todo o peso do preconceito com o qual seu 
estilo de vida é tratado por parte significativa da população americana, sendo friamente 
assassinados por uma dupla de homens que haviam discordado da forma como Wyatt e 
Billy se vestiam.  


Benjamin e Elaine são oriundos de famílias relativamente ricas, tendo 
desfrutado de conforto financeiro por toda a vida, além disso, possuem núcleos 
familiares e sociais coesos, apesar do casamento de fachada dos Sr. e Sra. Robinson. 
Contam, ainda, com uma sólida formação, tendo estudado nas melhores universidades 
do país e seus futuros parecem assegurados. Sobre Wyatt e Billy, por sua vez, o roteiro 
de “Sem Destino” esclarece poucas informações. Não sabemos nada da origem dos 
protagonistas, apenas nos sendo permitido supor que, devido a sua filosofia de vida, 
devam possuir algum grau de instrução, pois dialogam com grupos culturais específicos 
presentes nos Estados Unidos do período, estes usualmente formados por jovens 
oriundos das classes médias e escolarizadas daquela sociedade. A despeito deste 
distanciamento inicial, as dúvidas e questionamentos que embalam todas estas 
personagens são as mesmas: como a sociedade na qual vivem parece ser pautada por 
valores que não são capazes de atender às suas expectativas morais e éticas, o futuro 
lhes parece incerto. Como resultado, tanto Benjamin e Elaine quanto Wyatt e Billy 
acabam por romper com os padrões tradicionalmente aceitos, ainda que em graus 
distintos. Wyatt e Billy, libertários, abraçam a contracultura; Benjamin e Elaine, 
abastados, rompem com os ditames sociais através da recusa em atender aos planos que 
haviam sido traçados para eles. De qualquer forma, o afastamento dos padrões sociais 
cobra seu preço, no primeiro caso, pela morte das personagens, no segundo, pela 
incerteza do futuro que se descortina diante do casal. 


 


PRODUÇÃO, CONSUMO, MEMÓRIA 


 
Como anteriormente observado, diante da conjuntura de rápidas e profundas 
transformações sociais e culturais em marcha na sociedade dos Estados Unidos nos anos 
1960, as produções de cinema passam por alterações na ordem do roteiro, da técnica e 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 44


38 


 


do próprio fazer cinematográfico, buscando atingir maior contato com as demandas 
emergentes daquela sociedade. Neste sentido, os filmes de temática juvenil, que se 
voltavam tanto para um diálogo com este público, quanto para uma tentativa de 
explicação das mudanças em curso, ganham espaço substancial. Desta forma, os 
estúdios operam pela formulação de arquétipos juvenis, sendo as representações 
cinematográficas produzidas apoiadas em um conjunto de elementos que passam a 
caracterizar o que seria aquela parcela populacional, elementos estes oriundos de 
múltiplas instâncias sociais.  


Considerando-se as representações sociais como processos que atendem a 
mecanismos de formulação dinâmicos, o retorno das representações à sociedade, na 
forma de produtos a serem culturalmente consumidos, termina por provocar alterações 
na cultura jovem que estava presente nas bases da própria representação inicialmente 
fabricada. Sem pretender um exame pormenorizado deste complexo processo de 
circularidade da representação, pode-se admitir que ocorresse um regime de contínua 
adaptação, em observância às velozes modificações do cenário cultural do período. 
Assim, a partir da constituição de uma primeira juventude arquetípica, elementos 
estéticos, maneirismos, condutas, são absorvidos por indivíduos consumidores dos 
produtos mercadológicos da cultura jovem, alterando os traços desta, o que leva a se 
buscar a preparação de um novo arquétipo que novamente se enquadre à cultura jovem 
presente em suas bases. Eminentemente midiática, a transmutação da cultura jovem em 
produto de consumo, com forte impacto mercadológico, parece inevitável. Como parece 
inevitável a constituição de uma cultura jovem visual. Seria essencialmente através da 
formulação de uma imagem de juventude que um determinado constructo deste 
agrupamento  social  consolidar-se-ia, 
tornando-se  homogêneo  e,  posteriormente, 
hegemônico, a ponto de povoar o imaginário da época. 


Nesta perspectiva, é possível se levantar uma interrogação que vai além das 
reflexões relativas à elaboração das representações sociais: ultrapassando o contexto 
histórico no qual são constituídas, como as representações são posteriormente 
consumidas? No movimento de constante ressignificação das representações sociais, de 
que forma um constructo formulado nos anos 1960 é consumido por indivíduos que 
sequer vivenciaram aquele período? Tratando do problema, ressaltam Cardoso e Mauad: 
Um filme – tomemos o filme sonoro – é uma “mensagem de mensagens” de 
considerável complexidade. (...) Sua descodificação terá a ver com a historicidade 
das convenções, espécie de “contrato tácito” – variável no tempo – entre quem 
produz o filme e quem o vê, sem o qual não se cumpririam as significações segundo 
certos padrões: “estado da arte” (tecnologias e limitações envolvidas em cada 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 45


39 


 


época), visões de mundo, ideologias... Por exemplo: qual a diferença entre como 
vemos hoje em dia os filmes da década de 1950 – como os entendemos e 
descodificamos – e como os viam as pessoas da época de sua estreia? Tais pessoas 
estavam marcadas, entre outras coisas, pelo fato de não acharem nada de mais que 
em certas circunstâncias o cenário fosse um telão pintado; e pelas ideologias e 
visões de mundo da época da Guerra Fria em seu auge inicial. Mesmo em 1950 e 
anos seguintes, haveria univocidade nas descodificações ao serem lançados os 
filmes? (CARDOSO ; MAUAD: 1997, 413-414) 


 
Apesar de exemplificarem voltando-se às especificidades estéticas do cinema, 
as ponderações dos autores podem ser igualmente apreciadas quanto às representações 
produzidas pelas obras cinematográficas. As representações sociais articuladas naquele 
período histórico respondiam às demandas presentes naquela sociedade, demandas estas 
de modo algum homogêneas. Seu consumo, por sua vez, se dava (e se dá) de maneira 
matizada, pois uma mesma representação possibilita uma gama diversificada de 
interpretações, uma vez que este esforço interpretativo dialoga tanto com o arcabouço 
cultural individual, quanto com os meios culturais/sociais/políticos nos quais os 
indivíduos encontram-se inseridos. Contudo, diante destas considerações, como elucidar 
a posterior consolidação de uma determinada imagem da juventude dos anos 1960, 
aparentemente hegemônica? 


 


CONSIDERAÇÕES FINAIS 


 
 O presente texto teve por objetivo problematizar o processo de representação 
da cultura jovem gerado na produção cinematográfica dos Estados Unidos, na década de 
1960. Para tanto, buscou-se apresentar algumas considerações de ordem teórico-
metodológica concernentes às noções de representação no campo da disciplina história, 
singularmente referindo-se à história cultural, num primeiro momento para, em seguida, 
abordar a questão da representação sob o prisma da relação  cinema-história. 
Posteriormente, “A Primeira Noite de um Homem” e “Sem Destino”, dois significativos 
títulos do período, foram brevemente apresentados buscando situar o leitor nas 
representações juvenis examinadas. Por fim, tendo-se em mente os argumentos 
levantados, intentou-se colaborar com algumas reflexões sobre o consumo das 
representações. 


Apesar de ter havido outras produções cinematográficas que dialogaram com a 
cultura jovem do período, voltadas à formulação de modelos representacionais distintos, 
as  representações  operadas  na  chave  apresentada  pelas  películas  selecionadas 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 46


40 


 


alcançaram maior sobrevida, conquistando lugar na memória coletiva sobre os anos 
1960, quando a juventude, já portadora de força cultural, luta por sua definitiva 
consolidação enquanto ator político e social autônomo. 


Por fim, um exame de fontes cinematográficas que pretenda abordar as 
representações formuladas nestas obras deve atentar para a intrincada rede de códigos e 
significados dentro da qual se formula qualquer representação social. O cinema, 
enquanto produto de uma dada sociedade, num dado momento histórico, constitui-se 
como apenas mais um elemento integrante desta rede, estando em contato direto com 
outros elementos, no campo de tensões que compõe a realidade. Assim, o cinema pode 
acionar tendências, sublinhar certas propensões, silenciar outras, construindo um filme 
uma relação representacional, mas que uma representação. 


 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 47


41 


 


REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
BARROS, José D’Assunção. “Cinema e história: entre expressões e representações”. In: 
NÓVOA,  Jorge;  BARROS,  José  D’Assunção.  Cinema-História  – 
teoria  e 
representações sociais no cinema. Rio de Janeiro: Apicuri, 2008. 
CARDOSO, Ciro Flamarion & MAUAD, Ana Maria. “História e imagem: o exemplo 
da fotografia e do cinema”. In: CARDOSO, Ciro F. & VAINFAS, R. Domínios da 
História: ensaios de teoria e metodologia. Rio de Janeiro: Campus, 1997. 
CARDOSO, Ciro Flamarion. “O uso, em história, da noção de representações sociais 
desenvolvida na psicologia social: um recurso metodológico possível.” Psicologia e 
saber Social. Rio de Janeiro, V.1, n.1, p. 40-52, 2012. 
CERTEAU, Michel. A Invenção do Cotidiano. Petrópolis: Editora Vozes, 1998. 
CHARTIER. Roger. A História Cultural: entre práticas e representações. Lisboa: 
Difel, 2002. 
__________. À Beira da Falésia: a história entre certezas e inquietude. Porto Alegre: 
Ed. Universidade/UFRGS, 2002. 
COHEN, Lizabeth. A Consumers’ Republic – The Politics of Mass Consumption in 
Postwar America. New York: Vintage, 2003. 
FALCON, Francisco. “História e representação”. Revista de História das Ideias, vol. 
21, 2000. 
FERRO, Marc. Cinema e História. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1992. 
_______. “O filme: uma contra-análise da sociedade?”. In: LE GOFF, J.; NORA, P. 
História: Novos Objetos. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1976. 
GAIR, Christopher. The American Counterculture. Edinburgh: Edinburgh University 
Press, 2007. 
LAGNY,  Michèle.  “O  cinema  como  fonte  de  história”.  In:  NÓVOA,  Jorge; 
FRESSATO, Soleni Biscouto; FEIGELSON, Kristian. Cinematógrafo: um olhar sobre 
a história. Salvador, São Paulo: EDUFBA/Editora UNESP, 2009. 
MEDOVOI, Leerom. Rebels – Youth and the Cold War Origins of Identity. Durham, 
London: Duke University Press, 2005. 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 48


42 


 


 


SERGEANT YORK: A JORNADA DO HERÓI NO CINEMA DE GUERRA 
NORTE-AMERICANO 


 
 


Diogo da Costa Salles 
Graduando em História pela Universidade Federal Fluminense.  
E-mail para contato: diogocsalles@gmail.com 


 
RESUMO 


Esse trabalho debruça-se sobre o filme Sergeant York (Sargento York), de 
1941, tendo em vista questões sobre a Primeira e Segunda Guerra Mundial e a 
sociedade norte-americana do período. O objetivo aqui é analisar como a obra construiu 
uma imagem própria sobre a guerra e os Estados Unidos daquela época, utilizando-se do 
gênero de filme histórico, uma vez que a história se passa durante a Primeira Guerra 
Mundial. Dessa forma, lançou-se mão de técnicas narrativas e fílmicas para produzir um 
tipo de discurso e memória específicos, que remetem ao passado para apelarem a um 
público contemporâneo. Além de considerar o cinema e seu potencial como fonte 
histórica em mais de uma forma, também será dada atenção aos agentes desse discurso: 
a indústria cinematográfica , como seus produtos eram consumidos e recebidos pela 
sociedade norte-americana; o sistema de estúdios de Hollywood, a estrutura que 
organizava e subordinava seus membros à uma série de normas e diretrizes. Assim, o 
trabalho se dedica a pensar como esse tipo de cinema, ligado a uma conjuntura própria, 
se articula com as demandas da época de sua criação.  
Palavras-chave: cinema; Segunda Guerra Mundial; memória 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 49


43 


 


O primeiro objetivo desse trabalho é mostrar como certo tipo de estrutura 
 
narrativa pode ser incorporada pela fonte cinematográfica e quais são as intenções e 
motivações presentes na tomada dessa decisão. Para isso, utilizarei o conceito de 
Jornada do Herói, desenvolvido pelo mitólogo Joseph Campbell e, posteriormente, 
reapropriado pelo escritor Stephen Vogler para ser aplicado em estudos sobre a 
confecção e estruturação de roteiros de filmes norte-americanos. 
O alvo desse estudo é o filme Sergeant York,1 de 1941, que serve como centro 
 
para uma análise que também remete a questões relativas à Segunda Guerra Mundial, à 
entrada dos EUA no conflito e ao papel da indústria de cinema hollywoodiana nesse 
período. Por se tratar de um filme histórico, passado na Primeira Guerra Mundial (1914-
1918), e dialogar intimamente com as questões da época de seu lançamento, outras duas 
ferramentas de análise serão importantes para o desenvolvimento das ideias aqui 
expostas: os conceitos de “história no cinema” e “cinema na história”. Com isso, o 
segundo objetivo aqui é pensar sobre que tipo de historicidade o filme Sergeant York 
possui e que ideias  articula a partir das duas temporalidades as quais ele remete: o 
momento presente em que é produzido e lançado e o tempo passado a que ele se refere e 
resgata com certa intencionalidade. 


Além das escolhas temáticas e das questões técnicas envolvidas na produção 
cinematográfica, contar uma história através do audiovisual implica estabelecer 
personagens em locais iniciais e, a partir daí, definir como eles vão se movimentar. O 
cinema coloca desafios enquanto mídia e formato específico de produzir uma narrativa. 
Enquanto linguagem, ele também pode se apropriar de padrões e estruturas presentes na 
escrita ou na oralidade para contar suas histórias. 
 
A Jornada do Herói foi delineada no livro Hero with a Thousand Faces (O 
Herói de Mil Faces)2, obra que engloba as referências da psicologia analítica de Carl 
Jung para formar uma síntese das narrativas mitológicas que Joseph Campbell 
denomina como monomito. Seguindo essa ideia, as histórias criadas e reproduzidas por 
diversas sociedades e culturas seriam conduzidas por uma mesma estrutura. A Jornada 
do Herói representa uma trajetória de mudança encabeçada por um protagonista que 
                                                           
1 Sinopse: baseado em fatos verídicos, o filme conta a história de Alvin C. York, fazendeiro do Tenesse e 
pacifista religioso, que se torna um herói condecorado da Primeira Guerra Mundial. Direção de Howard 
Hawks. Produção de Warner Bros. Roteiro de Abem Finkel, Harry Chadlee. Elenco: Gary Cooper, Walter 
Brennan, Joan Leslie. 1941, EUA. 
2 Joseph Campbell. Hero with a Thousand Faces. Princeton University Press, Nova Jersey, Segunda 
Edição, 2004. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 50


44 


 


sintetizaria os aspectos quintessenciais dos (re)produtores de tais narrativas. Essas 
histórias criam os referenciais a partir dos quais os indivíduos possam se encontrar para 
compartilhar de uma tradição comum. O herói, por sua vez, incorpora esse eterno ir e 
vir do mito, a partir do qual ele sai de seu mundo natural, modifica-se em sua 
caminhada em direção ao desconhecido, adquire um poder sobrenatural, e retorna ao seu 
lugar de origem para compartilhar desse bem. Ele define, assim, o “homem eterno”, 
ligado à “fonte inesgotável através da qual a sociedade renasce (CAMPBELL, 2004, p. 
18). O herói diz menos sobre a história em si do que sobre aqueles que a contam e a 
consomem; ele “simboliza aquela divina imagem redentora e criadora, que se encontra 
escondida dentro de todos nós e apenas espera ser conhecida e transformada em vida” 
(CAMPBELL, 2004, p.36). 
 
Michel de Certeau introduz todo um debate acerca dos usos e práticas do 
cotidiano; como eles entregam uma lógica própria e como são criados. Ele considera a 
importância das narrativas de contos e lendas como meios que “ensinam as táticas 
possíveis em um sistema (social) dado”. Ele considera que essas são uma das várias 
formas de subverter as relações de poder supostamente unilaterais entre indivíduos 
dominantes (possuidores dos meios de produção e, consequentemente, produtores dos 
discursos) e dominados (a princípio, meros consumidores do que lhes é colocado). O 
importante não é a verdade contida nessas histórias, mas sim os lances e golpes nelas 
narrados. Assim, nesses mundos de maravilhas e utopias criados, o bem pode sempre 
vencer o mal, o fraco pode prevalecer sobre o forte e, mais importante ainda, tais 
histórias “fornecem a seu público (ao bom entendedor, um cumprimento) um possível 
de táticas disponíveis no futuro” (CERTEAU, 1998, pp. 84-85).  Certeau define “tática” 
como práticas do cotidiano onde os indivíduos articulam suas capacidades de refletir e 
agir para “tirar partido das forças que lhe são estranhas” e criar uma ocasião para 
fabricar sua própria forma de resistência a uma situação imposta a eles (CERTEAU, 
1998, p. 47). 
 
A Jornada do Herói é composta de três grandes momentos: Partida e 
Separação; Descida, Iniciação e Penetração; Retorno. Posteriormente, Christopher 
Vogler se apropriaria da teoria de Campbell para incorporá-la no estudo de roteiros de 
cinema. Ele reinterpreta as etapas e subetapas da Jornada dentro da lógica da história em 
três atos, modelo mais convencional da narrativa cinematográfica. Na sua visão, o 
“diagrama circular” de Campbell (representação do movimento cíclico do mito) pode 
ser organizado da seguinte forma: 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 51


45 


 


 


 


Vogler também propõe um outro tipo de diagrama, que ilustraria as mudanças na 


 
 
trajetória que cada clímax introduziria na Jornada. 
 


 


 
Dessa forma, os ângulos retos de cada vértice do quadrado representam “as 
 
mudanças drásticas que podem acontecer nos objetivos do herói”; já as linhas retas 
seriam “as metas do herói naquele ato.” A ideia de ciclo ainda se mantem, uma vez que 
aquilo que representaria o clímax do terceiro ato não é nada mais que a volta ao vértice 
original. A  história  conclui-se  e  todas  as  transformações  ocorridas  deixam  a 
possibilidade para o recomeço de um novo ciclo (VOGLER, 2006, p. 24). 
 
Dentro de cada segmento da história, há etapas intermediárias que cadenciam o 
caminhar do herói. Vogler organiza o seu modelo narrativo da seguinte forma: no 
primeiro ato os heróis são apresentados no MUNDO COMUM, onde recebem um 
CHAMADO À AVENTURA, ao qual ficam RELUTANTES ou RECUSAM, mas, num 
ENCONTRO COM O MENTOR, são encorajados a fazer a TRAVESSIA DO 
PRIMEIRO LIMIAR; no segundo ato, encontram TESTES, ALIADOS e INIMIGOS e 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 52


46 


 


na APROXIMAÇÃO DA CAVERNA OCULTA, cruzam um segundo limiar, onde 
enfrentam a PROVAÇÃO e ganham sua RECOMPENSA; no terceiro ato são 
perseguidos no CAMINHO DE VOLTA ao mundo comum e cruzam o terceiro limiar, 
experimentando uma RESSUREIÇÃO, transformados pela experiência e, por fim, 
RETORNANDO COM O ELIXIR. 
As expressões em maiúscula são as fases intermediárias de cada ato. Apesar de 
 
ser uma ferramenta interessante, a Jornada não deve ser pensada como um molde 
universal para todas as histórias que envolvam os tipos e características já mencionados, 
de maneira que qualquer narrativa que não encaixe no modelo deva ser considerada 
incompatível com o conceito. Ela será de grande importância para o estudo de Sergeant 
York como ponto de partida e base para análise. Por outro lado, os aspectos do filme que 
não se encaixam na estrutura montada por Campbell não são considerados como 
despropositados ou incidentais. É significativo pensar como eles e o molde da Jornada 
se articulam. 
Para encerrar essa última parte, vale uma breve discussão teórica sobre o cinema 
 
enquanto produtor de fontes e discursos históricos. O primeiro passo para isso é 
considerar, como coloca Roger Andrade Dutra,  “a relação entre produção imagética e 
sua historicidade” (DUTRA, 2000, p. 122). Dessa forma, é possível perceber o cinema 
como uma mídia com características técnicas e formais particulares, mas que também 
está integrada ao meio social, seus conflitos e seus combates, e muitas vezes, o 
resultado final daquilo que é projetado na tela é produto dessa historicidade. Essa 
ligação do cinema com o tempo e espaço se dá especialmente através de seus produtores 
(“o diretor de cinema e sua equipe de trabalho”, como coloca Dutra) e, na perspectiva 
de Michel de Certeau, de seus consumidores. Além do mais, esse último ainda destaca a 
importância que a leitura (de imagens e textos) desempenha para as sociedades 
contemporâneas marcadas pela divisão produção-consumo e pela “pulsão de ler”. 3 
Outra referência importante para as próximas páginas diz respeito às possíveis 
 
abordagens do material cinematográfico. Dois caminhos serão seguidos para tanto, a 
partir das indicações de Marcos Napolitano: o cinema como fonte e o cinema como 
produtor de discurso histórico. A última diz respeito ao cinema “como fonte e veículo de 
                                                           
3 “A uma produção racionalizada, expansionista além de centralizada, barulhenta e espetacular, 
corresponde outra produção, qualificada de “consumo”: esta é astuciosa, é dispersa, mas ao mesmo tempo 
ela se insinua ubiquamente, silenciosa e quase invisível, pois não se faz notar com produtos próprios mas 
nas maneiras de empregar os produtos impostos por uma ordem econômica dominante” (Certeau. 1998,  
p. 39).  


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 53


47 


 


disseminação de uma cultura histórica, com todas as implicações ideológicas e culturais 
que isso representa” (NAPOLITANO, 2010, p. 246); esse aspecto será levado em conta 
quando a estrutura que o filme segue e a forma dele contar sua história se projetarem 
numa maneira de narrar o passado. A primeira trata de que maneiras o produto 
imagético dialoga com o momento de sua concepção e consumo. 
As próximas sessões do trabalho vão se dedicar a contextualizar o momento 
 
histórico em que Seargent York foi produzido. Posteriormente, o foco recairá sobre esses 
dois aspectos da análise historiográfica de filmes. As referências de Certeau, Campbell, 
e Vogler serão de grande importância nessa parte final, onde os elementos temáticos e os 
valores que o filme apresenta no seu conteúdo serão observados em conjunto com as 
questões relativas à historicidade do filme e seu caráter de produtor de um discurso 
histórico. 
 
A SOCIEDADE NORTE-AMERICANA E O CAMINHO PARA A SEGUNDA 
GUERRA 
  


O ano de 1940 ficou marcado como um período de indecisão para a presidência 
de Franklin Delano Roosevelt e toda a sociedade norte-americana da época. Do início 
da investida ocidental de Hitler naquele mesmo ano, até a invasão da União Soviética 
em junho de 1941, ainda era difícil definir qual seria a postura do governo dos EUA 
sobre o conflito europeu que cada vez mais parecia arrastar o mundo para uma nova 
Grande Guerra. No entanto, conforme o tempo passava, ficava mais evidente a 
necessidade de se assumir um lado. A vitória absoluta da Alemanha sobre as potências 
aliadas não traria benefício nenhum aos Estados Unidos e representava uma provável 
ameaça num futuro próximo. A queda da França impôs uma terrível realidade: se o 
nazismo ousou e conseguiu derrubar o gigante europeu, o que o impedia de cruzar o 
Atlântico e estender suas ambições para outro continente? 


No Fireside Chat4 onde Roosevelt propõe a ideia de que o país deveria se tornar 
um arsenal da democracia para as nações aliadas que lutavam contra a temível “Nova 
Ordem” que o Eixo almejava impor, o objetivo era atentar o público para o perigo 
iminente que a vitória desse rival representaria para os EUA. Essa “Nova ordem” traria 
“o renascer da mais antiga e pior das tiranias” através de uma “aliança profana de poder 
                                                           
4 “Conversa ao pé da lareira”: programa de rádio transmitido para todos os EUA com declarações e 
discursos presidenciais. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 54


48 


 


e dinheiro para dominar e escravizar a raça humana”. Deixar esse risco claro para a 
sociedade, naquele momento, não significava uma questão de estar dentro ou fora da 
guerra, mas sim de segurança nacional. Ignorar que, sem a ajuda norte-americana, os 
aliados não conseguiriam barrar o progresso do Eixo, significava que logo os EUA 
passariam a “viver na mira de uma arma – uma arma carregada com balas explosivas, 
econômicas e militares.” O presidente fazia sua convocação à nação conclamando as 
palavras determinantes para o abandono da indecisão no posicionamento dos EUA:  


Nós devemos ser o grande arsenal da  democracia. Para nós isso é uma emergência tão 
séria quanta a própria guerra. Nós devemos nos empenhar em nossa  tarefa com a 
mesma prontidão, o mesmo senso de urgência, o mesmo espírito de patriotismo e 
sacrifício que nós mostraríamos se estivéssemos em guerra.5 


 


O discurso sobre o “Arsenal da Democracia” estabeleceu o posicionamento do 
governo quanto às questões da guerra. Não se tratava mais de um conflito estrangeiro do 
qual a sociedade norte-americana deveria se abster; aquela era a batalha decisiva entre 
os combatentes da democracia e os grandes inimigos da liberdade. Os Estados Unidos 
podiam não estar prontos, nem dispostos a entrar completamente na briga, mas a partir 
do final de 1940 ficou claro que o país faria o possível para apoiar o lado certo da luta. 
Assim, era preciso superar os receios e “converter a nação para uma atitude de defesa” 
(KERSHAW, 2008, p. 252). Para isso, a neutralidade tinha de acabar e um lado 
precisava ser escolhido. 


Com essa proposta inicial de resolução surgia o primeiro dos problemas que a 
administração Roosevelt viria a enfrentar nos anos que estavam por vir. Se o presidente 
e seus aliados no governo e nas forças armadas acreditavam que a entrada na guerra era 
absolutamente necessária, como convencer a oposição e, mais importante, a população 
do mesmo fato? A postura de neutralidade dos Estados Unidos manteve-se insistente 
mesmo nos momentos mais críticos da guerra até aquele momento. Um percentual 
significativo do legislativo e da opinião pública desconsideravam dar apoio a uma 
guerra estrangeira. Ainda era forte o ressentimento com a desconsideração das potências 
europeias após a ajuda norte-americano na Primeira Guerra. Além do mais, mesmo que 
houvesse respaldo político e social para a entrada do país na luta, em 1940, depois da 
derrota francesa, “os Estados Unidos não possuíam capacidade militar ou logística para 
entrar na guerra e bloquear as ambições militares alemãs” (KERSHAW, 2008, p. 246). 
                                                           
5 Trechos do discurso “Arsenal of Democracy”transmitido nacionalmente via radio no dia 29 de 
Dezembro de 1940. Disponível em http://millercenter.org/president/speeches#fdroosevelt. Acesso no dia 
23/02/2014. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 55


49 


 


O isolacionismo político, as cicatrizes recentes da crise econômica e a influência dos 
paradigmas do governo de Woodrow Wilson (1913-21) defasaram em muito a 
capacidade dos Estados Unidos para a guerra. 


Ao fim da Primeira Guerra Mundial parecia que os EUA se consolidariam como 
o grande modelo de nação: aquela que auxiliou, senão a que definiu, a libertação da 
Europa de seu processo de autodestruição. Entretanto, a missão em busca da paz 
mundial de Wilson falhou ao esbarrar na resistência dos remanescentes vitoriosos da 
Tríplice Entente. A partir de 1919, com o gosto amargo na boca deixado pelos 
resultados frustrantes da construção de uma Liga das Nações, a sociedade norte-
americana passou a nutrir um forte ressentimento quanto à aproximação com as 
potências europeias. A Segunda Guerra trouxe para os Estados Unidos não só o desafio 
de encarar um novo conflito em larga escala, mas de fazer a população superar o 
sentimento isolacionista que havia surgido e se intensificado no entreguerras. 


Tornava-se claro que uma guerra como aquela não poderia ser feita somente com 
armas, logísticas e alianças diplomáticas. O principal pilar de sustentação deveria ser 
erigido, antes de tudo, internamente. Sem o apoio e a moral elevada da sociedade, o 
sucesso no campo de batalha estava em risco. Assim, o suporte interno começou a ser 
construído a partir do fomento do antagonismo entre a ideia e a imagem do “ser 
americano” e os países do Eixo. 


Desde 1933, quando Hitler sobe ao poder na Alemanha, as ações de perseguição 


e agressão a judeus: 


(...) causaram repulsa nos Estados Unidos e estimularam o aumento do antigermanismo 
(...) Além da repulsa crescente pela barbárie nazista, o militarismo exacerbado do 
regime hitlerista e os sinais óbvios e logo aparentes de que a Alemanha estava 
começando a se rearmar (com todas as implicações que isso tinha para a futura paz da 
Europa) eram vistos do outro lado do Atlântico com cada vez mais temor (KERSHAW, 
2008, p. 464) 


 


Não é para menos que, apesar das polêmicas e dos protestos, filmes como 
Confessions of a Nazi Spy (1939) e O Grande Ditador (1940) começaram a se tornar 
cada vez mais comuns a partir do final dos anos 1930. 


Nos anos anteriores ao ataque a Pearl Harbor, as relações entre Estados Unidos e 
Japão já vinham passando por um extremo desgaste e as previsões não davam qualquer 
indicação de uma conciliação em prol do apaziguamento.  Ao optar por continuar suas 
investidas em direção à Indochina francesa, o governo nipônico colocou mais uma pá de 
cal no relacionamento com os EUA. As consequências disso foram uma série de 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 56


50 


 


retaliações econômicas, das quais a principal foi o embargo das exportações de petróleo. 
Mesmo com as tentativas das lideranças do governo em busca de uma solução 
diplomática para o impasse no Pacífico (continuar com o processo de expansão no 
Extremo Oriente e confrontar os interesses das outras nações na região ou se submeter à 
dominação econômica por parte dos norte-americanos, em constante processo de 
fortalecimento), a pressão das lideranças militares no governo não cedeu nem um 
centímetro. O confronto no Pacífico era iminente e coube ao ataque japonês à base 
havaiana no final de 1941 desencadear o inevitável embate. 
 
ROLOS DE FILMES, CAMPOS DE BATALHA: CINEMA DE GUERRA E 
BATALHA DE IMAGENS  
 
A indústria do cinema hollywoodiana teve participação significativa nos 
 
momentos que antecedem a entrada dos EUA no conflito. Afinal, a sombra de uma nova 
guerra na Europa vinha se tornando impossível de ignorar. De um lado, a o 
distanciamento cada vez mais sério com o Japão, de outro, o potencial perigo da 
máquina de guerra alemã conseguir sobrepor-se à resistência inglesa e garantir acesso 
direto ao Atlântico e ao continente americano. Porém, os antagonismos mencionados 
não nasceram prontos. Eles tiveram que ser devidamente incentivados e moldados com 
a urgência necessária para movimentar uma população até então reticente quanto ao 
envolvimento direto no conflito em direção aos campos de batalha. 


Daí a relevância de Hollywood nesse momento. Foi dela o papel de criar os 
mecanismos para legitimar o conflito e aproximar a sociedade ainda mais dele. Até a 
chegada desses momentos decisivos, o cinema, enquanto mídia e forma de expressão, já 
estava plenamente estabelecido como elemento importante tanto na cultura quanto na 
economia estadunidense. Seu público era extenso e o produto que vendia era acessível e 
muito bem aceito. 


Nos 20 anos separando as duas Grandes Guerras, a cultura e a sociedade norte-
americanas haviam consolidado a ideia e o espírito do “ser americano”. Estabeleceu-se 
um compartilhamento de crenças, ideias e  referências que compunham o que era esse 
“ser americano”. A Segunda Guerra foi o evento que marcou a expansão desse ideal 
para o resto do mundo. Afinal de contas, o grande conflito do século XX foi tanto uma 
guerra de mobilização militar, poderio bélico, logística e estratégia, quanto uma “guerra 
ideológica”. Essa era uma luta em que a mobilização em larga escala de “povos-massa” 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 57


51 


 


pesava da mesma maneira que a transmissão de mensagens e ideias. 


(…) milhões de homens partiam mais uma vez, metidos em seus uniformes e suas botas, 
para uma nova guerra que, senão logo de início, pelo menos bastante rapidamente 
assumiu ares de cruzada (…) (ÁZEMA, 2006, p. 414) 
 


Uma das instituições mais importantes a atuar nesse período de expansão do “ser 
americano” foi Hollywood e a indústria cinematográfica. A partir da década de 1920 o 
cinema já possuía um amplo alcance em diversas partes da Europa, África e Ásia, tendo 
como principal centro produtor e exportador os Estados Unidos. Os grandes estúdios 
que iriam reinar na chamada “Era de Ouro” do cinema americano começaram a surgir 
nesse período. A migração da costa leste em direção à Califórnia aconteceu para que 
essas empresas pudessem escapar do controle de patentes que Thomas Edison 
reivindicava sobre a invenção do projetor de filmes, o cinetoscópio. Em Hollywood, os 
estúdios viriam a consolidar um monopólio para si mesmos, que nos anos 1930 passou a 
ficar restrito a cinco grandes companhias (as Big Five), sendo essas MGM, Paramont, 
Fox, RKO e Warner Bros. 


Segundo Otto Friedrich, estudioso da história do cinema, “o aspecto mais 
importante do monopólio estava em que os produtores controlavam seu próprio sistema 
de distribuição” (FRIEDRICH, 1988, p. 200). O sistema de estúdios possibilitava que o 
cartel formado pelas Big Five garantisse o controle absoluto sobre a produção de filmes 
e a maneira como essas produções chegariam ao mercado, deixando donos de cinema e 
produtores independentes à mercê dos interesses delas. 


Além da influência nos aspectos econômicos da indústria, o monopólio 
hollywoodiano possuía mecanismos autônomos de censura e regulamentação. Cabia ao 
Hays Office, órgão censor inicialmente comandado pelo político William Hays, dar a 
aprovação necessária para que roteiros pudessem ser filmados. Se certas histórias 
tivessem temáticas muito polêmicas ou subversivas, elas seriam interrompidas pelo 
crivo do órgão antes mesmo de iniciada a produção. A Academy of Motion Pictures Arts 
and Science foi criada com o intuito de estabelecer os padrões que o lado mercadológico 
da indústria esperava serem cumpridos pelo lado artístico da mesma. Dessa forma, 
Hollywood estabeleceu-se como um organismo auto-regulado, atuando em prol de 
interesses particulares e, acima de tudo, vendendo a imagem do “ser americano”, tanto 
interna quanto para mercados no exterior. A indústria do cinema já havia se consolidado 
há muito como um dos principais e mais lucrativos ramos na economia nacional. Antes 
e durante a guerra, o papel que Hollywood desempenhou foi o de fornecer os devidos 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 58


52 


 


exemplos dos comportamentos e atitudes mais adequados para aquele momento, 
mostrando que aquela era uma luta de todos. 


No entanto, é ilusório pensar que isso resultou na construção de um senso 
comum homogêneo, que só houveram vozes a favor da entrada no conflito. Na verdade, 
é mais prudente pensar que a opinião pública foi muito mais uma arma política utilizada 
pelos poderes governamentais para garantir as justificativas de suas ações. Ainda assim, 
não se pode esquecer que, sem ela, tais poderes não conseguiriam se estabelecer em 
relação à sociedade. O que vale mais é uma opinião pública marcada por um caráter 
antes qualitativo, “a intensidade com que se manifesta uma tendência da opinião 
pública”, do que quantitativo (BECKER, 2003, p. 205). O envolvimento da indústria 
cinematográfica forneceu esse diferencial.  


O que não significa dizer que não haviam comportamentos e posturas fora do 
padrão. Muito pelo contrário, a criação de um órgão como o Hays Office serviu 
justamente para garantir que esse lado de Hollywood nunca pudesse ser visto. Tanto 
esforço para ocultar só demonstra o quanto de construção havia nos padrões estéticos e 
comportamentais que a indústria cinematográfica queria impor a si mesma. 
 
No início de 1941, Franklin Roosevelt, fez seu marcante discurso sobre as quatro 
liberdades, defendendo a liberdade de fala (freedom of speech) como um desses direitos 
universais e inalienáveis. Mesmo assim, o presidente condenava a prática de um certo 
tipo de “propaganda venenosa por aqueles que procuravam destruir a unidade e 
promover a discórdia nas nações que ainda estão em paz”. Palavras seriam tão ruins 
quanto tiros de armas no meio da luta pelo “estilo de vida democrático”, que corria 
sérios riscos naqueles anos críticos.6 
 
A intervenção total do governo em Hollywood era algo abominável, mas a 
presença do Estado não podia ser completamente dispensada. Segundo Erica Monteiro, 
um princípio de flerte entre indústria do cinema e governo já começava a se desenrolar 
antes mesmo dos EUA envolverem-se efetivamente na guerra: 


Quando  a  Alemanha,  em  1940,  e  a  Itália,  em  seguida, proibiram  a  veiculação  de 
filmes norte-americanos, nos territórios por eles ocupados, caía por terra um dos 
maiores obstáculos para a realização de filmes políticos por parte dos estúdios 
hollywoodianos. A proibição  fez  com  que,  além  dos  incentivos  que  a  indústria  
tinha  para  colaborar  com  o governo,  se  removesse  um  dos  maiores  empecilhos  
para  se  estabelecer  a  parceria público/privado:  o  medo  de  que  ao  produzirem  
filmes que  pudessem  ofender  o  público estrangeiro,  o  mercado  de  exportação  de  
suas  produções  viesse  a  diminuir.  Afinal,  o mercado externo, sobretudo o europeu, 
era fundamental para os lucros dos estúdios norte-americanos. (MONTEIRO, 2014, 


                                                           
6Trechos do discurso “Four Freedoms”transmitido nacionalmente via radio no dia 6 de Janeiro de 1941. 
Disponível em http://millercenter.org/president/speeches#fdroosevelt. Acesso no dia 24/02/2014. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 59


53 


 


p. 167-168) 


 


Para Noam Chomsky a aliança entre política e propaganda visa mostrar à 
sociedade o quão perigoso pode ser a formação de divisões internas da opinião pública. 
A partir do começo da década de 1940, conforme o cisma entre EUA e Eixo tornava-se 
irremediável, só cresciam as demandas políticas pelo estabelecimento de um consenso 
com relação à guerra. Sergeant York e outras produções lançadas nos cinemas durante 
esse período não podem ser consideradas como propaganda. Mesmo assim elas não 
estão isentas das influências e dos interesses que marcaram o período de transição de 
um país em posição de neutralidade para o estado de guerra. A perspectiva de Chomsky 
ainda é pertinente pois dá uma ideia de como esse jogo de forças se dá. 


Confrontar o poder é custoso e difícil; altos padrões de evidência e argumento são 
exigidos, e análise crítica é naturalmente não bem-vinda por aqueles que estão em 
posição de reagir vigorosamente e determinar o nível de recompensas e punições. 
Conformidade com uma “agenda patriótica”, em contraste, não impõe tais custos. 
(CHOMSKY, 1989, p.19) 
  


Não é mera coincidência que Sergeant York foi lançado nesse mesmo período de 
mudanças e disputas no âmbito político e cinematográfico.  O filme foi o maior sucesso 
de bilheteria do ano do seu lançamento.7 Com as temáticas levantadas pelo filme, ele 
ainda mexia com a sensibilidade do público da época em decorrência da situação cada 
vez pior da guerra na Europa e uma nova incursão americana num conflito estrangeiro 
parecendo cada vez mais iminente. Apesar de se passar durante a Primeira Guerra 
Mundial, o filme dialoga intensamente com o contexto histórico de sua produção e 
consumo. 


O conceito da Jornada do Herói pode ser utilizado para que se observe como a 
narrativa do filme é construída. Sendo assim, é mostrado a seguir como o filme coloca 
em uso alguns dos elementos da Jornada e com quais intenções. Com a referência do 
modelo narrativo em três atos, a análise proposta aqui também se divide em três 
momentos. 
 
PRIMEIRO ATO 
 


Alvin York (interpretado por Gary Cooper) começa o filme como um homem 
perdido e frustrado. As terras de que depende para sustentar a mãe e os dois irmãos é 
                                                           
7 Fonte: www.imdb.com. Acesso em 14/10/2014. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 60


54 


 


difícil de trabalhar e pouco produtiva. Não tem dinheiro o bastante para um dote de 
casamento nem para comprar uma porção de terra melhor para a nova família que 
planeja construir. Sua fraqueza e escapatória são o vício pela bebida. Ao atingir o fundo 
do poço, é na religião que York encontra a saída para sua desorientação. Seguindo uma 
filosofia de paz ele reencontra o equilíbrio que há muito procurava e uma nova 
disposição para alcançar seus objetivos. 
 
Com a sua convocação para a guerra, novos dilemas vão se colocar no caminho 
de Alvin. Agora decisões de fora o obrigam a voltar a seguir um caminho de violência, 
indo contra tudo que sua fé determina. No campo de treinamento, os problemas 
causados pela sua opção religiosa e as diferenças culturais com outros soldados e 
superiores começam a ser superadas quando York passa a se destacar durante o 
treinamento, chegando ao ponto de receber uma oferta de promoção de patente pelo 
Major do quartel. 
 
No entanto, Alvin se vê obrigado a recusar a oferta, confessando ao oficial sua 
dificuldade em aceitar a condição que lhe foi imposta pela guerra e o alistamento. 
Disposto a dar ao soldado uma chance, o Major oferece a ele um livro sobre a História 
dos EUA para que o soldado possa ver que existem boas razões para lutar. Num 
discurso que mistura referências a Daniel Boon e Abraham Lincoln, o Major tenta 
mostrar ao recruta que a liberdade pode ser uma dessas motivações. Após receber um 
tempo para pensar na proposta, York volta para casa no Tenesse e passa dias em 
meditação para achar uma solução aos seus questionamentos. Ele encontra a saída num 
momento de iluminação, em que uma corrente de ar vira as páginas de sua Bíblia até 
conduzi-lo ao versículo “Dai pois a César o que é de César, e a Deus o que é de Deus”. 
 


*** 


 


A história, mostrando a jornada de crescimento, amadurecimento, os fracassos e 
a redenção de Alvin York, inicialmente toma uma postura crítica quanto à guerra e à 
exposição de vidas aos riscos da frente de batalha. A forte conotação religiosa só 
intensifica essa impressão com a mensagem pacifista que o protagonista começa a 
propagar após sua conversão para a Igreja.  
Muito além do que estabelecer o universo em que a história se passa, o primeiro 
 
ato insere conflitos e questões que já são desenvolvidas e solucionadas em parte dentro 
dele mesmo. O mote desse ato inicial pode ser resumido a uma história de redenção. O 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 61


55 


 


protagonista é um personagem assombrado por responsabilidades e desejos que não 
consegue concretizar, redimindo-se posteriormente por seus equívocos ao encontrar 
uma saída para a conciliação e paz interior na religião. Até esse ponto, a Jornada e seus 
elementos não foram colocados em cena. Ela efetivamente começa após os diversos 
percalços no Mundo Comum, quando York recebe a carta de convocação. 
A temática religiosa é muito significativa para o desenrolar da história. Antes da 
 
ida para o campo de treinamento, o pastor de York tenta liberá-lo da convocação ao 
apontá-lo como um opositor consciente à guerra. Tal categoria existiu durante a 
Primeira Guerra Mundial; correspondia a indivíduos que seguissem princípios ou 
fizessem parte de congregações que proibissem qualquer envolvimento em guerras ou 
atos de violência. Sendo assim, em certos casos os opositores eram dispensados ou 
realocados para serviços militares que não envolvessem combate.  Os problemas e 
brechas dessas exceções eram inúmeros. Muitos convocados que assumiram tal postura 
eram hostilizados durante seu período de serviço ou chegavam a ser julgados por corte 
marcial e presos (CHATFIELD, 1992, pp. 45-46). Algo similar é reconstituído no filme. 
Esses problemas são superados quando York encontra com a figura do Mentor, que lhe 
dá as pistas para resolver os conflitos internos que o impediam de prosseguir com a 
jornada.  


Tudo muda quando York é apresentado a um outro “livro sagrado”: a História 
dos Estados Unidos da América. A partir desse momento da película, o espectador 
começa a acompanhar a trajetória de York para vencer seus próprios dilemas e, junto 
com ele, encontra uma forma de legitimar a guerra e conciliá-la com o discurso 
religioso da primeira parte do filme. 


A presença de uma cultura histórica americana também é construída a partir das 
referências ao mito da fronteira e ao personagem  Daniel Boon. Também baseado numa 
figura real, a imagem de Boon que se consolidou no imaginário americano surgiu pela 
primeira vez no livro The Discovery, Setlement and Present State of Kentucke, de John 
Filson. O livro corresponde a um estudo geográfico, histórico e político. A única 
exceção corresponde justamente ao segmento denominado “The Adventures of Col. 
Daniel Boon”, em que o autor faz uma dramatização literária da história de Boon, 
transformando o explorador pioneiro na ocupação da região do Kentucky no “herói 
arquetípico da fronteira americana” (SLOTKIN, 1973, p. 269). 


Como todo mito, a história de Daniel Boon transcendeu os limites da obra 
original de Filson, ganhando diversas releituras dentro e fora dos EUA. Dos elementos 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 62


56 


 


que podem ser extraídos do legado mitológico de Boon com o qual Sergeant York 
dialoga, deve-se mencionar, primeiramente o aspecto religioso. A conversão de Alvin 
York na primeira parte do filme é sucedida pela sua convocação à guerra. A primeira 
mudança na trajetória do personagem (do primeiro ao segundo ato) ocorre quando o 
protagonista consegue conciliar a filosofia pacifista que sua igreja lhe ensinou e a 
necessidade de lutar que o serviço militar impunha. Richard Slotkin aponta que uma das 
ideias fundamentais por traz do mito da fronteira e da história dos Estados Unidos é a de 
regeneração pela violência. Desde os mitos fundadores surgidos no período colonial, 
como o próprio Boon, a cultura americana foi construída e alimentada por indivíduos 
que:  


(...) viam na América uma oportunidade de regenerar sua sorte, seus espíritos, e o poder 
de sua igreja e nação; mas, ao fim, os meios para essa regeneração tornaram-se os meios 
da violência, e o mito da regeneração pela violência tornou-se a metáfora estruturante da 
experiência americana. (SLOTKIN, 1973, p. 5) 


 
Se os mitos representam a repetição e reprodução dos valores e aspectos de uma 
sociedade, a referência a tais ideias em Sergeant York representam mais uma volta desse 
círculo. Essa compreensão de mundo implica no indivíduo, representando a civilização, 
domando a natureza selvagem (wilderness) e conquistando seus objetivos através desse 
processo. Tal civilização é, antes de mais nada, uma civilização cristã, cujo sucesso 
significa o cumprimento do destino de todos aqueles considerados como filhos de Deus 
(SLOTKIN, 1973, p. 34). Sergeant York reinsere o movimento civilizatório agora numa 
realidade em que ele se expande para além da fronteira americana. O paradigma não era 
mais o de uma guerra interna contra o indígena, o mexicano ou o confederado, mas uma 
guerra para acabar com todas as guerras. 


A própria estrutura narrativa das aventuras de Boon é recriada no filme. Em seu 


trajeto de eterno ir e vir: 


Boone penetra a natureza selvagem num estado de inocência e ingenuidade, incerto 
sobre suas motivações e do resultado definitivo de suas aventuras, mas confiando na 
força de seu caráter e na bondade da natureza para gerar grandes dons da confusão do 
presente. Essa imersão confiante na natureza selvagem finalmente resulta no ganho de 
auto-conhecimento e na compreensão do projeto divino – um estado de consciência que 
Boone adquire quando ele consegue abstrair-se de sua experiência, observá-la do 
exterior, e exercer sua razão sobre ela para reduzi-la ao essencial. (SLOTKIN, 1973, p. 
280) 


 
 
Processo idêntico ocorre com York. Quando ele é forçado a tomar uma decisão, 
é no isolamento em meio à natureza que ele busca a resposta para seu dilema. O 
conhecimento surge, literalmente, dos céus, ao lhe ser indicada a passagem bíblica que 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 63


57 


 


sintetiza toda a resposta que ele precisava para solucionar seu conflito interno. 
 
SEGUNDO ATO 
 
 
York retorna à sua posição, aceita a nova responsabilidade junto ao Exército e 
ruma a França para travar o seu próximo combate. No fronte, agora com a patente de 
cabo, York consegue o feito miraculoso de capturar mais de cem solados inimigos 
liderando um grupo de apenas oito homens. 
 


*** 


 
 
Alvin York encarna com toda força a figura do soldado-cidadão. Esse arquétipo 
da cultura norte-americana diz respeito à figura idealizada daqueles que abrem mão de 
seu próprio conforto e segurança para lutar em nome do bem da maioria, contrapondo-
se à ideia do guerreiro profissional completamente absorvido e integrado à lógica da 
instituição militar. 


Nenhum deles [dos soldados-cidadãos] é um aventureiro militar. Eles lutam porque sua 
nação os convocou para o serviço militar e seu dever tem de ser cumprido. Eles querem 
que a América se mantenha honesta e democrática, e a restauração da paz é seu 
objetivo. (GERSTLE, 2008, p. 54) 


 
Os aspectos morais presentes nessa construção de personagem remetem à uma 
 
memória da Primeira Guerra Mundial como o conflito entre autocracia e democracia 
para garantir a sobrevivência dessa última e, consequentemente, de tudo um modelo de 
civilização. O Alvin York soldado deriva do Alvin Tork civil, homem de família, 
religioso.  Sua 
ingenuidade  e  simplicidade  só  exaltam  os  padrões  morais  e 
comportamentais que ele cumpre tão perfeitamente. No seu desenrolar, o filme mostra 
que foi a união daqueles dois lados da persona de York que fizeram dele tão acima da 
média. 
 
Tal valorização da moral é outra questão que o filme resgata e traz para sua 
contemporaneidade. Durante e após o envolvimento americano na Primeira Guerra, não 
faltaram medidas de controle social como as ofensivas contra áreas de prostituição, 
especialmente aquelas próximas de quarteis e áreas de treinamento de recrutas; a 18º 
Emenda, proibindo a produção e comércio de bebidas alcoólicas em escala nacional, 
também surgiu desse movimento reformista impulsionado pela guerra (O’BRIEN, 2006, 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 64


58 


 


p. 237). 
 
 
TERCEIRO ATO 
 
 
Quando as notícias do feito se espalham, o novo herói recebe prêmios e 
congratulações de todas as partes. Mas a maior recompensa de todas vem quando ele 
pode reencontrar-se com a família e, para sua surpresa, o herói vê que a terra que ele 
não havia podido comprar para sua mãe e para a futura noiva tinha sido dada a ele como 
presente por todo o povo do Tenesse pela sua realização. Seu sacrifício foi 
recompensado e agora ele podia enfim viver a vida simples e digna que sempre quis. 
 


*** 


 


O clímax da história chega junto com o fechamento do ciclo. Através da jornada, 
o herói se modificou, tornando-se uma pessoa melhor e trazendo para casa os melhores 
aspectos daquilo que aprendeu. No entanto, esse  tipo de história não é a mesma contada 
em filmes de períodos anteriores. Apesar do Alvin York de Gary Cooper lembrar muito 
as protagonistas essencialmente bons, com trajetórias edificantes, como aqueles dos 
filmes do auge da carreira de Frank Capra, durante a década de 1930, o tempo vai 
marcar as diferenças entre tais formas de cinema.  Lary May aponta que, durante os 
anos 1930, o cinema norte-americano destacou-se por apresentar histórias com uma 
“narrativa de conversão” (ou, por que não, regeneração?) caracterizada pelo “espírito do 
New Deal”. Os personagens dos filmes desse período realizavam jornadas que 
transcendiam os interesses individualistas para se centrarem na solução coletiva de 
problemas: “eles agora alinhavam-se com grupos étnicos ou raciais num esforço comum 
para concretizar uma cultura moderna enraizada em abundância e uma revolução nos 
valores morais”. Com a guerra, a “narrativa de conversão” na Hollywood da década de 
1940 será bem diferente. “Agora, a base da autoridade foi realinhada da base da 
sociedade para as instituições oficiais e as causas patrióticas dedicadas a salvar a nação 
do estrangeiro mais do que do inimigo interno” (MAY, 1996, pp. 79-81). 
 
Como já mencionado, para Michel de Certeau, táticas são manobras realizadas 
nos momentos de incerteza e instabilidade. Quando se está fora dos esquemas de poder 
e controle, é por entre as brechas do sistema que os indivíduos conseguem garantir sua 
sobrevivência e a reprodução de suas práticas. As ferramentas e os exemplos para tais 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 65


59 


 


atitudes podem ser encontradas em diversas fontes. Para uma sociedade como a norte-
americana, onde o cinema se tornou a forma de expressão mais representativa desde 
seus primeiros passos, a “pulsão de ler” as imagens sempre esteve presente. Essa mídia 
será o lugar em que serão buscadas os instrumentos para que se possa encarar os 
momentos de ruptura. A iminência de uma nova guerra trouxe a procura por filmes 
como Sergeant York, que resgatassem um legado histórico e mostrasse quais as 
possíveis ações a serem tomadas nesse novo contexto. 
Outro conceito significativo é o de estratégia, que diz mais respeito aos 
 
produtores e realizadores desses filmes. Apropriando-se do jargão militar, Certeau 
entende a estratégia como a forma a partir da qual sujeitos “de querer e poder” 
administram suas relações com uma “exterioridade distinta”. Para tanto, é necessário 
que esses sujeitos se isolem em espaços próprios para o exercício de sua força 
(CERTEAU, 1998, p. 46); o exato oposto da tática, que se concretiza no não-lugar, na 
fronteira, na margem. As estratégias produzem, mapeiam e impõem (CERTEAU, 1998, 
p. 92). A indústria cinematográfica e os sistemas de estúdios e estrelas que a 
organizavam, assim como um quartel general, faziam uso de estratégias para garantir o 
público nas salas de cinema.  
 
PERMANENTEMENTE À SOMBRA DA GUERRA 
 
 
Quando a guerra estourou definitivamente para a sociedade norte-americana, as 
motivações para lutar passaram a revestirem-se de uma aura mítica. A guerra como um 
rito de passagem; não como um fim em si mesma, mas como o trajeto da jornada que 
conduz a um encerramento satisfatório para os indivíduos que a realizam. A partir de 
1942, Hollywood viu o potencial que poderia haver em atender à nova demanda do 
público por filmes que apresentassem histórias com os mesmos dramas, impasses e 
glórias daqueles convocados para a luta pela liberdade e democracia ou cujos filhos, 
irmãos e amigos estavam sendo arrastados para essa batalha. 
 
Susan Faludi contempla o caminho percorrido pelos homens que viveram o 
“Século Americano”, após a Segunda Guerra Mundial. O legado dos que lutaram ou 
protestaram contra a Guerra do Vietnã está ligado, segundo a autora, à herança das suas 
figuras paternas, que viveram a última guerra convencional. Esses combatentes do 
fascismo e do nazismo, além de também terem de lidar com o legado de seus próprios 
pais, trabalharam para definir uma imagem de masculinidade para si mesmos em 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 66


60 


 


relação à ideia da guerra como um rito de passagem; uma fronteira mítica que garante 
que os meninos sejam transformados em homens. 


A narrativa dominante traçada nas frentes de batalha da Segunda Guerra Mundial, 
exposta em inúmeras colunas, noticiários e filmes, era a crônica de uma paternidade 
bem-sucedida e da transformação masculina: meninos, cujos pais da era da depressão 
não puderam sustentar ou orientar até se tornarem homens, foram colocados sob as asas 
benevolentes de um vasto orfanato dirigido por homens, chamado Exército, e mandados 
para o combate. Lá, oficiais mais velhos, firmes porém gentis, atuando como pais 
substitutos, os assistiam enquanto eram temperados no calor de uma luta heroica contra 
inimigos malévolos, transformando-se em homens. Uma ruptura entre pai e filho na 
nação fora sanada: os meninos, salvos e transformados em homens, voltariam para 
encontrar suas esposas, formar suas famílias e assumir seus lugares como homens 
adultos na comunidade de uma nação que estava tomando o seu lugar como a potência 
adulta no mundo. (FALUDE, 2006, p. 29) 


isolacionista  que 


integravam  o 


 
Fora o sucesso nas bilheterias e a arrecadação de dois Oscars (Melhor Edição e 
 
Melhor Ator para Gary Cooper), o filme ainda gerou polêmicas junto a membros do 
legislativo  norte-americano.  Certos 
movimento 
senadores da oposição começaram a levantar suspeitas quanto ao teor apologético de 
algumas produções hollywoodianas a respeito da guerra ou do antagonismo com os 
regimes autoritários do Eixo. Sergeant York chegou a entrar numa lista de filmes 
entregue ao Subcomitê do Senado para Propaganda de Guerra, estando contido no grupo 
de produções que seriam investigadas com o objetivo de discriminar se elas estariam 
trabalhando a favor de qualquer propaganda pró-guerra (FRIEDRICH, 1988, p. 62). 
 
O insucesso dessas ofensivas contra filmes que colocavam nas telas novas 
temáticas que dialogavam com o tempo presente demonstra que as estratégias e táticas 
mobilizadas naquele período tornavam a demanda por tais filmes muito mais forte do 
que as forças que se opunham a eles. Sergeant York e outras obras traziam à tona uma 
série de ideias e conceitos que a iniciativa de produtores de cinema e a resposta do 
público mostravam que precisavam ser reforçados.  


Retomando as ideias de John Lukacs, as duas guerras mundiais foram os eventos 
que marcaram o início da “americanização” do mundo (LUKACS, 1992, p. 18). Nos 
vinte anos que unem esses eventos, os Estados Unidos conseguiram transformar uma 
população  de  etnias  e  origens  completamente  heterogêneas.  Eles  passaram  a 
compartilhar as crenças e as referências que compunham o que era “ser americano”. 
Porém, esse ideal aparentava estar em risco novamente por um perigo externo, 
representado pela ameaça do “outro”, dos alemães e japoneses. Quando Pearl Harbor é 
atacada em dezembro de 1941, a possibilidade passa a ser um fato. O imaginário norte-
americano já havia sido construído, mas agora ele precisava ser protegido. Se a 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 67


61 


 


intervenção era necessária, ela foi legitimada por esses preceitos de idealismo e defesa 
das virtudes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 68


62 


 


REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
AZÉMA, Jean-Pierre. “A guerra”. In: Por uma História política (org.) René Rémond. 
FGV Editora, Rio de Janeiro, 2º edição, 2003 
BECKER, Jean-Jacques. “A opinião pública”. In: Por uma História política (org.) René 
Rémond. FGV Editora, Rio de Janeiro, 2º edição, 2003 
BERLOWITZ, Leslie; DONOGHUE, Denis; MENAND, Louis (Org.) A América em 
Teoria. Forense Universitária, Rio de Janeiro, 1993. 
CAMPBELL, Joseph. Hero with a Thousand Faces. Princeton University Press, Nova 
Jersey, Segunda Edição, 2004 
CERTEAU, Michel de. A invenção do cotidiano. Editora Vozes, Petrópolis, Terceira 
Edição, 1998 
CHATFIELD, Charles. The american Peace movement. Twayne Publishers, Nova York, 
1992 
CHOMSKY, Noam. Necessary Illusions – Thought Control in Democratic Societies. 
South End Press, Boston, 1989. 
DUTRA, Roger A. “Da historicidade da imagem à historicidade do cinema”. Projeto 
História, PUC, número 21, 2000 
FALUDI, Susan. Domados – Como a cultura traiu o homem americano. Rocco, Rio de 
Janeiro, 2006. 
FRIEDRICH, Otto. A Cidade das Redes – Hollywood nas anos 40. Companhia das 
Letras, São Paulo, 1988. 
GERSTLE, Gary. Na sombra do Vietnã: o nacionalismo liberal e o problema da guerra. 
Revista Tempo, Rio de Janeiro, vol. 13, no 25, 2008. 
KERSHAW, Ian. Dez decisões que abalaram o mundo – 1940-1941. Companhia das 
Letras, São Paulo, 2008. 
LUKACS, John. American History: The Terminological Problem. In: The American 
Scholar, Vol. 61, No. 1, Washington D.C. 1992. 
LUKACS, John. Uma nova república – História dos Estados Unidos no século XX. 
Jorge Zahar Editor, Rio de Janeiro, 2006. 
MATTOS, A. C. Gomes de. Do cinetoscópio ao cinema digital – breve história do 
cinema americano. Rocco, Rio de Janeiro, 2006. 
MAY, Lary. Making the american consensus> the narrative of conversion and 
subversion in World War II films. In.: ERENBERG, Lewis; HIRSCH, Susan (org.). The 
war in american culture – society and conciousness during World War II. The University 
of Chicago Press, Chicago, 1996. 
MONTEIRO, Érica Quando a guerra é um negócio – A cooperação das empresas 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 69


63 


 


privadas norte-americanas nos projetos desenvolvidos pelo governo F. D. Roosevelt 
para a América Latina no contexto da II Guerra Mundial. Editora Prisma, Curitiba, 
2014. 
NAPOLITANO, Marcos. “A história depois do papel”. In: Carla Pinsky (org). Fontes 
Históricas, Editora Contexto, São Paulo, Segunda Edição, 2010. 
O’BRIEN, Kenneth. “The United States, war, and the twentieth century”. In: The 
Cambridge compenion to modern american culture. Cambridge University Press, Nova 
York, 2006. 
SLOTKIN, RIchard. Regeneration through violence. Harper Perennial, 1973 
VOGLER, Chirstopher. A Jornada do Escritor. Editora Nova Fronteira, Rio de Janeiro, 
Segunda Edição, 2006. 


 
 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 70


64 


 


MEMORIA E TRAUMA NA ZONA DE COMBATE: UMA ABORDAGEM 
LITERÁRIA DA GUERRA DO VIETNÃ 
 


Fabrício Paiva Araújo – UFMG (fabriciopaiva@yahoo.com.br) 


 
 


RESUMO 


Esse artigo analisa como as narrativas de guerra do Vietnam representam as 
experiências dos veteranos que vivenciaram a guerra. As representações dessas 
experiências têm maior foco na hostilidade que se passa no pós-guerra na América do 
que durante a guerra no Vietnam. Minha atenção se volta para os motivos que levaram 
os veteranos a escrever sobre suas memórias traumáticas, assim como as tensões que se 
dão, nas narrativas, entre fato e ficção. Contudo, o relato autobiográfico escrito por Ron 
Kovic, que é narrado em Born on the Fourth of July, servirá de base para ilustrar tais 
representações. O soldado escritor, o pós-guerra e a vergonha serão os principais 
assuntos abordados, assim como, entender se tais representações tiveram resultados 
significativos na vida dos veteranos que lutaram na Guerra do Vietnam. 
 
Palavras-chave: Guerra do Vietnã; Literatura de Guerra; Pós-guerra. 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 71


65 


 


“Uma verdadeira história de guerra nunca é moral” 
Tim O’Brien 


 


Os principais motivos que levaram os veteranos da guerra do Vietnã a escrevem 
sobre suas experiências de guerra e o significado desses relatos traumáticos é o que se 
procura entender no decorrer deste artigo1. As tensões, entre fato e ficção, narradas nos 
romances sobre a guerra do Vietnã sempre marcaram as discussões relacionadas às 
experiências dos veteranos americanos que lutaram nessa guerra. Os processos que os 
veteranos se submetem para escrever a respeito de suas experiências de guerra não 
podem passar despercebidos. Uma das razões que fazem com que esses soldados 
escritores sejam únicos é o fato de que as experiências vividas no Vietnã misturam-se 
constantemente com suas experiências pessoais. Tudo o que esses escritores viram, 
viveram e sofreram por causa do Vietnã, se transformou de alguma forma, nos relatos 
de suas memórias traumáticas. Mesmo que a veracidade de suas produções escritas 
corra o risco de ser contestada, o que importa é o fato dos veteranos escreverem sobre o 
que eles vivenciaram por causa da guerra. Sendo assim, a interseção entre o momento 
histórico que os veteranos viveram durante o período de guerra e a literatura que eles 
produziram como consequência da guerra não pode ser ignorada. A produção literária 
dos veteranos pode ser vista, dentre outras perspectivas, como a representação de suas 
memórias traumáticas. Portanto, entendem-se melhor as narrativas da guerra do Vietnã 
quando história e literatura trabalham juntas. Embora as experiências dos veteranos 
sejam, em um sentido mais amplo, muito parecidas, existem particularidades, fatos que 
pertencem unicamente a cada um deles. Percebe-se então, que o registro desses fatos é 
visto como a própria voz literária dos veteranos da guerra do Vietnã. 


As narrativas da guerra do Vietnã mostram a representação da história como um 
trabalho pós-moderno e que a história não pode ser vista simplesmente como um 
progresso linear de eventos. O relacionamento entre história e literatura não pode ser 
evitado, “quando história e literatura trabalham juntas, os conceitos já estabelecidos 
sobre história e literatura ficam abalados. A história passa a ser vista com um sentido 
mais amplo e não somente no que diz respeito a fatos e eventos cronológicos, mas como 
uma descrição mais abrangente da realidade humana, levantando assim, questões de 


                                                           
1 Todas as citações desse artigo foram traduzidas do inglês pelo o autor.  


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 72


66 


 


interesses antropológico e sociológico, assim como as questões já levantadas por 
historiadores tradicionais” (THOMAS, 1991, p. 226). 


Thomas entende que uma obra de arte é um tipo de “documento histórico” e que 
a literatura abrange interesses que vão além da antropologia e revela as tendências 
verdadeiras da história. Por outro lado, críticos têm questionado se “a veracidade dos 
fatos históricos pode ser puramente e objetivamente conhecida. É menos provável que 
eles vejam a história como sendo linear e progressiva do que sendo desenvolvida em 
direção ao presente” (THOMAS, 1991, p. 228). 


Quando literatura e história trabalham juntas, a noção sólida dos seus conceitos é 
desestabilizada. A intercessão entre literatura e história sugere um “novo” conceito que 
envolve a “transferência do interesse literário da própria obra literária para a obra 
literária compreendida pelo contesto histórico” (CULLER, 2000, p. 288). Portanto, o 
texto histórico caracteriza a história extensivamente, não apenas como um relato dos 
fatos e eventos, mas também para explicar o comportamento humano e o contexto no 
qual esse comportamento está inserido. Consequentemente, o texto se torna não apenas 
significativo para o leitor, mas também interessante. 


Os motivos que levaram os veteranos do Vietnã a escreverem sobre suas 
experiências de guerra são variados e complexos. Loren Baritz, historiador e professor 
da Universidade de Massachusetts, em seu livro sobre a guerra do Vietnã, Backfire, 
argumenta que ele escreve sobre o Vietnã para “esclarecer a cultura americana” 
(BARITZ, 1985, p. 11). Baritz assume que a guerra do Vietnã abrange aspectos que 
mostram como os americanos pensam e agem. Ele aborda os mitos da cultura americana 
e expõe as ilusões nacionais, como por exemplo, a convicção da supremacia moral, a 
suposição de que os americanos são mais idealistas do que outras pessoas e a fé em uma 
tecnologia que supostamente os faz invencíveis. Ele também revela como a guerra do 
Vietnã mudou a cultura norte-americana, com os sucessos e fracassos da burocracia 
Washington para a destruição do código militar tradicional de honra. 


 O interesse dos veteranos em escrever sobre o que eles vivenciaram durante o 
período de guerra é maior do que apenas registrar o período histórico da guerra. O relato 
de suas experiências de guerra, seja ficção ou não, vai além da compreensão daqueles – 
jornalistas e a imprensa em geral – que não estiveram diretamente envolvidos com a 
guerra do Vietnã. Muitos soldados clamam que eles são os únicos que realmente podem 
nos dizer o significado de ser atormentado pelas memórias traumáticas geradas pela 
guerra. Ron Kovic, por exemplo, serviu o exército americano no Vietnã como fuzileiro 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 73


67 


 


por dois anos. Após ser baleado em 1968, Kovic teve seu corpo paralisado da cintura 
para baixo, desde então, precisa de uma cadeira de rodas para se locomover. Em seu 
clássico romance anti-guerra, Born on the Fourth of July, Kovic declara esperançoso 
alguns motivos que o levou a escrever sobre a guerra: “Eu quero que as pessoas saibam 
o que realmente significa estar numa guerra – levar um tiro e se ferir, ter que lutar pela 
minha vida debaixo de um tiroteio intenso – e não o mito que nós crescemos 
acreditando” (KOVIC, 1976, p.3). Kovic usa sua escrita para ensinar as pessoas sobre a 
verdade que se esconde por trás da guerra e também para mostrar o quão destrutivo as 
consequências da guerra podem ser. Ele entende que a nação americana é de alguma 
forma manipulada por um mito que persuade os americanos a apoiar a guerra, como se 
ela fosse necessária, um dever que tem que ser feito pelo bem da humanidade. Baritz 
afirma que esse mito está de alguma forma intrínseco na cultura americana, ele explica 
que “os americanos acreditam instintivamente, que eles foram escolhidos para liderar o 
mundo moralmente e instruí-lo nas virtudes políticas. Eles acreditam que é um ato de 
bondade, um dever destruir todos aqueles que se opõem a liberdade e são inimigos da 
virtude e de Deus” (BARITZ, 1985, p. 27). 


Os americanos são educados e induzidos a acreditar que apoiar os Estados 
Unidos e suas guerras é uma atitude virtuosa. Apoiar a nação americana demonstra 
patriotismo e fé. Se voluntariar para guerra é uma questão de honra e orgulho. Os 
americanos acreditam que depois de terem doado e ariscado suas vidas em combates 
para defender a América, ao retornar para casa sua nação irá se preocupar e cuidar de 
suas necessidades e seu futuro. Porém, as experiências vividas por Kovic e outros 
veteranos no pós-guerra mostram outra realidade. Kovic escreve para tentar convencer 
os americanos da necessidade de repensar os conceitos que lhes foram impostos, 
alertando-os sobre o mito da guerra, a forma de pensar e sentir a guerra. O mito imposto 
aos americanos é baseado em interesses que favorecem apenas aqueles que controlam a 
guerra e não a nação americana como um todo. De acordo com Kovic, “O governo 
americano defende uma política de engano, distorção, manipulação e negação, fazendo 
tudo o que pode para esconder do povo americano as suas verdadeiras intenções” 
(KOVIC, 1976, p. 3). Uma vez que os veteranos e a nação americana estiverem 
conscientes do engano e da ilusão imposta pelo governo americano e quando eles 
entenderem as razões que os levaram a acreditar em tal mito, um dos propósitos de 
Kovic em escrever sobre a guerra terá uma função significativa. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 74


68 


 


Antes de Kovic retornar para casa, ele estava servindo o exército americano pelo 
seu segundo ano no Vietnã, logo depois de ser baleado no campo de batalha, ele escreve 
sobre sua experiência de guerra durante o tratamento no acampamento do batalhão. 
Quando ele escreve estas cartas, suas razões para escrever eram completamente 
diferentes, ele ainda não tinha que lidar com a realidade do pós-guerra. O mito 
americano que um dia ele acreditou ainda estava encravado no seu coração, e era esse 
mito que o instigava a continuar lutando por sua pátria. Deitado na cama do hospital 
militar improvisado no Vietnã, ele escreve:  


Estou neste lugar por sete dias e sete noites. Escrevo meus rascunhos em um papel para 
me dizer, repetidas vezes, que eu vou sair deste lugar e que eu vou viver. Eu aperto 
bolas de borracha com as mãos para tentar ficar forte novamente. Eu escrevo cartas para 
o meu pai e minha mãe, eu as dito para uma mulher chamada Lucy, que está com a 
U.S.O2. Eu falo para o meu pai e para minha mãe que eu estou muito machucado, mas 
que eu fiz isso pela América e que isso vale a pena. Eu falo para eles não se 
preocuparem. Eu estarei em casa logo. (KOVIC, 1976, p. 26) 
 


 
Nesta passagem, Kovic declara pra si mesmo, através de sua escrita, que ele 
espera se livrar da péssima situação que ele se encontra. Ele quer viver e ele luta por 
isso, acreditando que as coisas estão sobcontrole e que não há motivo algum para se 
preocupar. Quando Kovic escreve seus rascunhos no papel, ele está deliberadamente 
tentando se livrar da dor física e psicológica da guerra. Analisando os veteranos do 
Vietnam, Appy explica que durante a guerra, muitos soldados usavam as áreas 
relativamente seguras dos acampamentos para tentar refletir um pouco sobre o que 
estava acontecendo no Vietnam. Para descansar a mente do fardo físico e psíquico 
imposto pela guerra, “muitos soldados ouviam música, bebiam cerveja, escreviam cartas 
e faziam outras atividades diversas” (APPY, 1993, p. 207). Portanto, a área de 
acampamento do batalhão foi o lugar que iniciou Kovic como escritor da guerra do 
Vietnam e onde a realidade da guerra começou a se misturar com o trauma de ser 
inválido pelo resto de sua vida. Mesmo assim, naquele momento, Kovic acreditava que 
ele havia cumprido sua obrigação, não existia razão para ele ficar pensando em 
possíveis situações problemáticas ou qualquer outra coisa que poderia cooperar para 
piorar a situação na qual ele se encontrava. 


Depois de estar severamente machucado, Kovic retorna pra casa aleijado 
pensando que iria morrer logo. Então ele decide escrever sobre o que ele vivenciou 
durante o período da guerra. Ele entende que sua escrita é uma forma de registrar o que 


                                                           
2 The United Service Organization Inc. (USO) é uma organização privada e sem fins lucrativos que 
providencia serviços que contribuem com a reintegração moral e recreacional dos militares americanos.  
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 75


69 


 


ele viu e viveu como um combatente da guerra do Vietnã. Como ele mesmo explica: 
“Eu trabalhei com intensidade e fúria, como se isso fosse meu último desejo e 
testamento, e de muitas maneiras eu senti que era” (KOVIC, 1976, p. 16). Kovic 
escreve sobre suas experiências na guerra do Vietnã para mostrar que ele não era uma 
vítima, mas alguém que está tentando ir além da tragédia terrível e da injustiça terrível 
daquela guerra. Sendo assim, o romance de Kovic é o registro de suas memórias 
traumáticas herdadas na guerra do Vietnã. A guerra foi um período muito difícil na vida 
de Kovic e consequentemente ele viveu experiências horrendas, não a penas no campo 
de combate, mas principalmente quando ele retorna para casa, onde sua dor e tristeza se 
agravaram interruptamente. 


Em sua narrativa, Kovic revela sua luta em ver um mundo sem guerras. Seu 
romance é uma tentativa de dizer não para a insanidade e a loucura que são geradas 
pelas guerras. Por isso, Kovic direciona seus relatos para os veteranos do Vietnã, 
lembrando-os: 


Já faz algum tempo que muitos de nós prometemos que nunca iríamos permitir que o 
que aconteceu com a gente no Vietnã se repetiria. Nós temos a obrigação, a 
responsabilidade como cidadãos, como americanos, como seres humanos, de levantar as 
nossas vozes em protesto. Nós nunca poderemos esquecer os hospitais, o tratamento 
intensivo, os feridos a nossa volta lutando pra sobreviver, aqueles longos e dolorosos 
anos depois que voltamos pra casa e as noites de solidão. Tinham vidas para serem 
salvas dos dois lados, homens e mulheres jovens que foram desfigurados e mutilados, 
mães e pais que perderam seus filhos e filhas, esposas e pessoas amadas que sofrerão 
por décadas se nós não fizermos tudo o que estiver ao nosso alcance para parar o que 
impulsiona esse momento de loucura.  (KOVIC, 1976, p. 22)  
 


Agora Kovic escreve para protestar, para declarar firmemente e enfaticamente 
sua objeção pela guerra. Ele escreve para afirmar sua total desaprovação desse ato de 
destruição em massa. Ele escreve para se sentir vivo e inspirar outros a protestar em 
favor da paz. Os relatos de Kovic funcionam como armas que lutam não apenas contra a 
guerra do Vietnã, mas qualquer outra guerra, pois as consequências desastrosas das 
guerras são semelhantes. Para amenizar as consequências da guerra e tentar evitar que o 
“Vietnã” se repita na vida dos veteranos, Kovic protesta e escreve sobre as causas que 
os levaram a lutar no Vietnã. Denunciar os ultrajes que levaram os veteranos a se 
envolverem na guerra, se torna nas palavras de Kovic, uma “responsabilidade” e uma 
“obrigação” (KOVIC, 1976, p. 22). Em março de 2005, em uma de suas atividades anti-
guerra, Kovic declarou: 


A cicatriz estará sempre aqui, uma recordação viva da guerra, mas ela agora se tornou 
algo bonito, algo de esperança, fé e amor. Eu tive a oportunidade de sair das trevas da 
alma e ir para outro lugar e ganhar entendimento, conhecimento, e ver a vida 
completamente diferente. Hoje eu entendo que sofri por uma causa e achei uma razão 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 76


70 


 


para viver no meu compromisso com a paz. Minha vida tem sido uma benção, até 
mesmo com a dor e a grande dificuldade causada pela minha deficiência física. É uma 
benção poder falar em nome da paz e alcançar um número tão grande de pessoas3. 
 


Muitos anos se passaram desde que a guerra do Vietnã terminou, mesmo assim, 
Kovic não parou de protestar e escrever contra as guerras Americanas. Sua luta continua 
e tem inspirado outros veteranos e civis a abraçar sua causa. Assim como Kovic, muitos 
outros veteranos se engajaram em protestos contra as guerras americanas e decidiram 
revelar os crimes que eles foram treinados para cometer. Em 1971, quase no final da 
guerra, o veterano da guerra do Vietnã e primeiro tenente William Crandell, da 199ª 
infantaria da brigada Light da divisão Americana, entendeu sua responsabilidade e 
obrigação. Em sua declaração aberta durante a audiência conhecida como “Winter 
Soldier Investigation”4, Crandell e muitos outros veteranos expressaram suas dores: 


Nós pretendemos dizer quem nos deu aquelas ordens; quem criou a política e 
estabeleceu o padrão dos limites da guerra em um completo e total genocídio. Nós 
pretendemos demonstrar que My Lai5 não foi um acontecimento extraordinário, a não 
ser, talvez, pelo número de pessoas assassinadas em um mesmo lugar, na mesma hora e 
pelo nosso mesmo pelotão. Nós pretendemos mostrar que a política da Divisão 
Americal que inevitavelmente resultou em My Lai foram também as políticas de outro 
Exército e Divisões de Fuzileiros Navais. Nós pretendemos mostrar que os crimes de 
guerra no Vietnam não começaram em março de 1968, ou na vila de Son May, ou com 
o tenente William Calley6. Nós pretendemos incriminar aqueles que realmente foram 
responsáveis por May Lai, pelo Vietnã, e pela tentativa de genocídio. (VIETNAM, 
1972, p. 1) 
 


Os veteranos testemunharam cenas chocantes e violentas no campo de batalha e 
suas narrativas são uma das formas que eles encontraram para confessar esses crimes de 
guerra. Portanto, os veteranos escrevem para não esquecerem o Vietnam e aqueles que 
foram responsáveis em ensiná-los a destruir deliberadamente a vida das pessoas. Assim, 
a voz literária do veterano também trabalha para lembra-los que todos os crimes que 


                                                           
3 Fonte:  http://en.wikipedia.org/wiki/Ron_Kovic   
4 “Winter Soldier Investigation” foi um evento de mídia patrocinado pela organização Vietnam Veterans 
Against the War – VVAW – (Veteranos do Vietnã Contra a Guerra) em 31 de janeiro de 1971 até 02 de 
fevereiro de 1971. A intenção do evento era divulgar os crimes de guerra e as atrocidades cometidas pelas 
forças armadas dos E.U.A e seus aliados na guerra do Vietnã.  
5 My Lai foi um assassinato em massa que aconteceu em 16 de março de 1968 durante a guerra no sul do 
Vietnã. Estima-se que 347 a 504 civis desarmados foram surpreendidos pelas forças norte americanas 
conhecida como Companhia “Charlie” do 1º batalhão, 20 º Regimento de Infantaria, 11 ª Brigada da 
Divisão Americal. A maioria das vítimas foram mulheres, crianças (incluindo bebês) e idosos. Muitos 
foram estuprados, espancados e torturados, e alguns corpos foram mutilados. Fonte:  “Murder in the 
Name of War – My Lai.” BBC. 20 de julho, 1998.   
6 William Calley Leis é um ex-oficial do Exército dos Estados Unidos. Ele foi considerado culpado pelo 
assassinato de 22 civis sul-vietnamitas desarmados no Massacre de My Lai, em 16 de março de 1968, 
durante a Guerra do Vietnã. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 77


71 


 


aconteceram durante a guerra são também consequências das políticas e ordens dadas 
pelo seu próprio governo.  


Paul Simon não deixa os veteranos esquecerem o motivo pelo qual eles foram 
enviados ao Vietnã, “ao longo da fronteira eles nos enviaram para matar e lutar por uma 
causa que eles haviam há muito tempo esquecido” (VIETNAM, 1972, p.1). Mas os 
veteranos não esqueceram os motivos da guerra e suas narrativas trabalham para ajuda-
los a manterem suas memórias vivas. O governo Americano, portanto, parece ter 
esquecido os veteranos e o Vietnam, mas as narrativas dos veteranos também trabalham 
para justificar e explicar que eles não são os únicos responsáveis pelos crimes 
cometidos durante a guerra. Os veteranos não comandaram ou promoveram a guerra. 
Durante a guerra esses jovens soldados foram usados e abusados ao máximo, até que a 
guerra chegasse ao fim, e para muitos desses jovens soldados, o fim foi a própria vida. 
Os veteranos escrevem para exigir justiça e o fim dos julgamentos que os culpam e os 
acusam como únicos responsáveis pelos crimes de guerra, que na verdade, são frutos da 
irresponsabilidade daqueles que fizeram a guerra. Os veteranos escrevem para manter 
seus testemunhos vivos e encaram suas confissões como uma tarefa ou uma ordem que 
deve ser cumprida e não pode ser esquecida. 
Michael Bibby explica que, “ao testemunhar os soldados procuram expiar sua 
 
própria cumplicidade em crimes de guerra e apresentar provas desses crimes” (BIBBY, 
1996, p. 151). Por isso, os veteranos não estão fugindo de suas responsabilidades em 
termos de assumir o que aconteceu no Vietnã. Eles não querem fugir de suas obrigações 
ou evitar falar dos crimes cometidos durante a guerra. Na verdade, os veteranos têm a 
necessidade de confessar, e uma das maneiras de expressar essa confissão é através de 
suas narrativas. Eles querem mostrar através de suas histórias a realidade vivida no 
campo de batalha antes e depois da guerra. As narrativas mostram que os relatos dos 
veteranos tendem a ser o mais preciso possível, uma representação do que viram e 
viveram durante este período ultrajante. Os veteranos fazem questão de salientar os 
crimes de guerra e confessar a verdade vivida no Vietnã.  


Crandell, um dos representantes da organização anti-guerra, Vietnam Veterans 
Against the War - VVAW, explica que a intenção dos soldados americanos era 
preservar a paz, mas o testemunho deles mostra que o que eles fizeram foi exatamente o 
oposto. Eles incendiaram toda a Indochina, não defenderam os vietnamitas e cometeram 
um verdadeiro genocídio contra os cidadãos do Vietnã. O testemunho dos veteranos 
mostra que eles foram lutar pela liberdade e garantir os direitos da população do sul do 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 78


72 


 


Vietnã, mas invés disso, eles transformaram o Vietnã em uma série de campos de 
concentração e os forçaram a viver debaixo de um sistema governamental corrupto e 
ditatorial. Os veteranos foram para o Vietnã para preservar a irmandade e a igualdade, 
mas seus testemunhos mostram que suas estratégias e táticas eram permeadas pelo 
racismo. Eles foram para proteger os E.U.A., mas acabaram vendo sua própria nação se 
voltar contra eles e sendo dividida em razão do que eles fizeram no Vietnã. 
(VIETNAM, 1972, p. 1). 


Os veteranos da Guerra do Vietnã escrevem porque eles não querem que os seus 
testemunhos morram. Eles fazem questão de preservar seus testemunhos para mostrar 
ao mundo a verdade que se esconde por traz dos crimes que eles foram induzidos e 
treinados a cometer. O veterano Willian Calley assumiu sua participação no Massacre 
de May Lai afirmando que recebeu ordens para “matar o inimigo”, entendendo assim, 
que deveria matar todos que não faziam parte do exército americano. Em seu 
depoimento pessoal, ele afirma:  


Fui obrigado a ir lá e destruir o inimigo. Esse era meu trabalho naquele dia. Essa foi a 
missão que me foi dada. Eu não parei para pensar se o inimigo seria homens, mulheres 
ou crianças. Eles foram todos classificados como sendo o mesmo, e essa é a 
classificação que nós lidávamos lá, apenas como o inimigo. Pensei e ainda creio que agi 
como fui direcionado, e eu executei a ordem que me foi dada e eu não me sinto mal por 
ter feito isso7. 
 


Os veteranos querem que seus leitores entendam as razoes que fizeram toda uma 
nação os desprezarem por eles não conseguirem ganhar a guerra. Uma vez que os 
testemunhos dos veteranos são lembrados, uma vez que suas experiências são 
recordadas em suas narrativas de guerra, a possibilidade de haver um acordo social entre 
os veteranos é maior. Então, a escrita dos veteranos é também uma maneira de mantê-
los unidos para continuar lutando pelos seus direitos, por paz e por um mundo sem 
guerras. Grande parte dos veteranos tem a necessidade de dizer suas histórias 
traumáticas, quando eles escrevem suas histórias de guerra, elas reafirmam em suas 
mentes um forte “sentido de sobrevivência”, seus testemunhos também podem trabalhar 
para dar a suas narrativas um “significado eticamente pragmático no contexto de salvar 
o país” (BIBBY, 1996, p. 152). Sendo assim, os relatos dos veteranos também são uma 
tentativa de transformar sua vergonha em mérito heroico, mesmo que eles não tenham 
ganhado a guerra. 


                                                           
7 Fonte: http://en.wikipedia.org/wiki/William_Calley 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 79


73 


 


Kali Tal, explica que, “um dos temas mais fortes na literatura do trauma é o 
desejo de dar o testemunho, carregar o conto do horror de volta ao lugar da 
testificar  a  verdade  da  experiência”.  (TAL,  1996,  p.  120). 
‘normalidade’  e 
Aparentemente, o que permanece para os veteranos escritores é justamente escrever 
sobre suas experiências de guerra, o que normalmente está carregada de traumas. Além 
disso, Tal explica que o “trauma é uma experiência transformadora, e aqueles que são 
transformados nunca poderão retornar inteiramente a um estado de inocência anterior” 
(TAL, 1996, p. 119). Portanto, o trauma tem um papel importante no estudo das 
narrativas da guerra do Vietnã, ele é abordado frequentemente nas histórias contadas 
pelos veteranos e parece ser um dos maiores legados deixados por aqueles que lutaram 
na guerra. Essas narrativas geralmente tratam o trauma dos veteranos como se fosse 
uma maldição que interruptamente atormenta suas mentes.   


O sobrevivente da guerra não pode voltar à normalidade, aponta Lawrence 
Langer, ele não sai para a guerra em “um estado normal para um estado bizarro e volta 
para um estado normal, mas sim, do normal para o bizarro e voltando para uma 
normalidade tão permeada pelo encontro bizarro com a atrocidade, que esse estado 
jamais será purificado novamente. Os dois mundos perseguem um ao outro...” 
(LANGER, 1982, p. 88). Quando os veteranos escrevem suas histórias de guerra, eles 
recordam suas experiências, objetivando dar a elas um significado que jamais existiu. 
Eles tentam explicar a si mesmos, o que aconteceu no Vietnã e porque eles foram 
responsáveis por arcar com os resultados da guerra. Eles também nunca entenderam por 
que as pessoas que eram contra a guerra eram também contra os veteranos. 
Consequentemente,  suas  narrativas  mostram  a  desesperança  que  permeava  os 
pensamentos e o discurso dos veteranos.  Kovic por exemplo, afirma que “o Vietnã 
matou Deus” (LOMPERIS, 1987, p. 52). Portanto, pensamentos e atitudes normais da 
vida de Kovic já não se encaixavam em um conceito socialmente aceitável. Os cidadãos 
Americanos constantemente taxavam os veteranos como estranhos, perigosos e 
assassinos, um tipo de tratamento que os veteranos tiveram que aprender como lhe dar. 
Os veteranos expuseram seus traumas, criaram, imaginaram e contaram suas histórias. 
A forma como eles se envolveram e o sacrifício feito para defender a América resultou 
em amargas consequências. Os escritores das narrativas do Vietnã usam seus relatos e 
esperam através de sua escrita se livrar do pesar, das frustrações, da inocência 
irreconciliável e dos desejos que provavelmente nunca se realizarão.    


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 80


74 


 


Existem muitos outros escritores veteranos da guerra do Vietnã que carregam 
com eles muitas outras histórias sobre a guerra. Cada um dos veteranos ao voltar para a 
casa trouxe consigo o seu próprio Vietnã e produziram de acordo com o que eles 
viveram durante a guerra, suas próprias histórias. Existem veteranos que criaram seus 
próprios personagens para contar suas experiências de guerra e essa criação é uma 
mistura dos eventos históricos da guerra com a ficção. Porém, esse processo de escrita 
ficcional levantou entre os veteranos questões que confrontam a veracidade das histórias 
abordadas por eles. Discussões estas, que procurou entender, por exemplo, como 
diferenciar o fato da fantasia. Para David Winn, “o que é ‘real’ no Vietnã também se 
transforma em surreal” (LOMPERIS, 1987, p. 144). O esforço em querer lembrar faz 
com que os “fatos” do passado sejam selecionados em meio a muitos outros fatos, 
enquanto outros fatos podem não ser lembrados e podem até mesmo ser excluídos.  Ao 
escrever seus relatos de guerra, os veteranos passam por um processo que envolve uma 
constante mistura de recordações de eventos. Sendo assim, eventos vividos na guerra 
podem ser confusos, paradoxais e contraditórios, parecendo ser impossível separar a 
realidade da ficção. Para O’ Brien, “na guerra você perde o sentido do que é definitivo, 
consequentemente, o seu senso da verdade em si, sendo assim, é seguro dizer que, em 
uma história verdadeira sobre a guerra nada é absolutamente verdade” (O’BRIEN, 
1999, p. 88). Sejam os relatos das narrativas de guerra verdadeiros ou não, o que 
podemos afirmar é que as narrativas da guerra do Vietnã são “pertinazes e vivas. 
Mesmo durante seus anos mais escassos, elas não deixam que os veteranos esqueçam a 
guerra do Vietnã” (LOMPERIS, 1987, p. 44). Por isso, os veteranos escrevem não só 
para lembrar suas experiências de guerra, mas também para fazer com que essas 
experiências nunca morram, não importando se sua escrita demande o uso da 
imaginação para criar, por exemplo, um personagem ou uma história que de fato não 
aconteceu. Observando os veteranos escritores e suas narrativas, O’ Brien avalia que: “é 
como se os escritores estivessem sendo mantidos prisioneiros pelos fatos de suas 
próprias experiências do Vietnã. O resultado é um fechamento da imaginação, 
previsibilidade e melodrama, a estreiteza do tema, e uma falta de vontade de esticar as 
possibilidades fictícias” (LOMPERIS, 1987, p. 46). Portanto, o veterano escritor da 
guerra do Vietnã se transforma em um escritor único de um período único, prisioneiro 
de suas próprias experiências, mas sempre pronto para reinventar a realidade e as 
maneiras de comunicar a experiência de guerra.   


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 81


75 


 


Quase quarenta anos já se passaram desde o fim da guerra do Vietnã, os 
militares reformados que escreveram sobre suas experiências de guerra continuam a 
extrair lições desse período hediondo e ultrajante. Alguns veteranos escritores ainda tem 
dificuldade em se expressar de uma maneira mais completa o que eles experimentaram 
no campo de batalha e em seu retorno para casa. A dificuldade que os veteranos têm em 
se expressar ao escrever sobre suas experiências ocorre principalmente por que nem 
todos os fatos e argumentos são precisamente iguais. Outra razão seria o fato do ato 
traumático da guerra ainda ser um fardo a carregar, um castigo que muitos deles sentem 
subjugados a pagar.  


Contudo, as narrativas dos veteranos do Vietnã mostram que não existe uma 
regra específica que padroniza o que eles escreveram ou as razões pela qual eles 
escreveram suas experiências de guerra. Cada veterano tem sua própria maneira de 
escrever, suas próprias razões para expor o que eles viveram durante o período de 
guerra e uma maneira pessoal de dizer sua verdade sobre o Vietnã que eles viveram. Os 
veteranos pertencem à era da guerra do Vietnã e suas narrativas são o resultado de um 
profundo contato e envolvimento com essa guerra. A guerra do Vietnã permanece viva 
na mente e na alma do soldado americano que participou desse período traumático, 
ensinado valores reais, lições de vida e reafirmando em muitos veteranos a esperança e 
virtudes necessárias para continuar a sobreviver.   


As narrativas dos veteranos trouxeram outro sentido para as suas vidas e um 
significado para suas experiências de guerra. A busca por esperança se tornou constante 
para aqueles que acreditam que foram traídos pelos Estados Unidos e pelo governo 
americano. Por isso, a Literatura da Guerra do Vietnã também fortalece os veteranos 
que sofreram uma transformação dramática através de patriotas pró-guerra e dos 
dissidentes anti-guerra. Mesmo assim, a guerra ainda está acontecendo em suas mentes 
e corações e os relatos dos veteranos permanecem como um componente vital que 
mostra a trajetória deles entre o Vietnã e as outras guerras.  


Sem um significado aparente, a guerra do Vietnã assemelha-se a um jogo de 
quebra cabeças, confusa e difícil de acompanhar. A maioria dos veteranos afirma que 
suas produções literárias são essenciais para mantê-los em sintonia com o passado. Suas 
narrativas trabalham como um elo que liga a era da guerra do Vietnã e as pessoas que 
sofreram nessa guerra. A voz literária do veterano funciona como um clamor que se 
estabelece em sua mente e trabalha para honrar aqueles que perderam suas vidas no 
campo de batalha, bem como aqueles que sobreviveram. Ela traz de volta a memória 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 82


76 


 


dos veteranos para o período vivido na guerra e não deixa que eles esqueçam a triste 
perda dos vários jovens soldados americanos que nunca puderam regressar para suas 
casas. E para aqueles que vieram depois e não vivenciaram o período da guerra, a 
Literatura da Guerra do Vietnã é o legado dos veteranos para o mundo, é uma tentativa 
de transmitir suas experiências através dos fatos e ficções que suas mentes, 
frequentemente traumatizadas, são capazes de suportar.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 83


77 


 


REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
APPY, G. Christian. Working-class war: American combat soldiers and Vietnam. 
University of North Carolina Press. 1993.  


BAL, MIEKE, JONATHAN CREWE AND LEO SPITZER. (Eds.). Acts of Memory: 
Cultural Recall in the Present. Hanover: University Press of New England, 1999.  


BARITZ, Loren. Backfire: A History of How American Culture Led Us into Vietnam 
and Made Us Fight the Way We Did. New York: W. Morrow, 1985.  


BIBBY, MICHAEL. Hearts and minds: bodies, poetry, and resistance in the Vietnam 
era. Rutgers University Press, New Brunswick, New Jersey, 1996.  
CAPPS, WALTER. The Vietnam Reader. Routledge, New York, 1991. 
CAPUTO, PHILIP. A Rumor of War. New York: Ballantine, 1978.  


CARUTH, CATHY. Trauma: Explorations in Memory. Baltimore: The Johns Hopkins 
University Press, 1995.  


CHAMBERS II, JOHN WHITECLAY. The Oxford Companion to American Military 
History. Ed. John Whiteclay Chambers II. New York: Oxford University Press, 1999. 


CULLER, JONATHAN.“The Literary in Theory”. Butler, Judith; John Guillory and 
Kendall Thomas. What’s Left of Theory: New Work on the Politics of Literary Theory. 
New York: Routledge, 2000.  
EASTLAKE, WILLIAM. The Bamboo Bed. New York: Simon & Shuster, 1969.  
ELLSBERG, DANIEL. Papers on the War. New York: Simon and Schuster, 1972. 


FITZGERALD, FRANCES. Fire in the Lake: The Vietnamese and the Americans in 
Vietnam. Boston: Little, Brown & Co.,1970. 
FRANKLIN, H. B. Mythmaking in America. Lawrence Hill, New York, 1992. 
HALBWACHS, MAURICE. On collective Memorie, Chicago University Press, 1992.  


HANLEY, LYNNE. Writing War: Fiction, Gender, and Memory. Amherst: University 
of Massachusetts Press, 1991.  


HENDIN, HERBERT, AND ANN POLLINGER HAAS. Wounds of War. New York: 
Basic Books, 1984.  
HEINEMANN, LARRY. Paco’s Story.  Faber and Faber, London, 1989.  
HERMAN, JUDITH. Trauma and Recovery. New York: Basic Books, 1992.  
HERR, MICHAEL.  Dispatches.  New York: Avon Books, 1980.  


HERZOG, TOBEY C. Vietnam War Stories: Innocence Lost. Routledge, New York, 
NY, 1992. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 84


78 


 


KOVIC, RON. Born on the Fourth of July. New York: Pocket Books, 1976.  


LANGER, LAWRENCE. Versions of Survival: The Holocaust and the Human Spirit, 
Albany: State University of New York Press, 1982.  
LIFTON, ROBERT JAY. Home From the War, New York: Pocket Books, 1976.  
LINDY, JACOB. Vietnam: A Casebook. New York: Brunner/Mazel, 1988.  


LOMPERIS, TIMOTHY J. “Reading the Wind” The Literature of the Vietnam War. 
Durham: Duke University Press, 1987.  
NEIL. ARTHUR G. National Trauma and Collective Memory: extraordinary events in 
the American experience. M.E. Sharpe, New York, 2005.  
O’NAN, STEWARD. The Vietnam Reader. New York: Anchor, 1998.  
O’BRIEN, T. The Things They Carried. New York: Broadway Books, 1999.  


SCHULZINGER, ROBERT D. A Time for War: The United States and Vietnam, 1941-
1975.New York: Oxford University Press, 1997.  


SLOTKIN, RICHARD. Gunfighter Nation: The Myth of the Frontier in Twentieth-
Century America. New York: Harper Perennial, 1992.  


TAL, KALI. Worlds of Hurt: Reading the Literature of Trauma. Cambridge University 
Press, 1996.  


 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 85


79 


 


EDMUND BURKE NOS EUA DA GUERRA FRIA: UM ESTUDO DE 
RECEPÇÃO 


 


Gabriel Romero Lyra Trigueiro – doutorando do Programa de História Comparada da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (PPGHC-UFRJ) / 
gabrielromerotrigueiro@gmail.com 


 


RESUMO 


A 


interpretação  canônica  da  política  norte-americana 


invariavelmente 
identificou/destacou o predomínio da tradição liberal sobre as demais tradições 
políticas. Até o início da segunda metade do século XX, era comum afirmar que o 
liberalismo norte-americano era a única tradição relevante naquele país. No entanto, 
com a emergência das primeiras articulações de um movimento conservador mais coeso 
e fortalecido, durante o período da Guerra Fria, deu-se início à procura de uma 
contranarrativa que fosse capaz de responder ao predomínio das ideias liberais. Era 
preciso “inventar uma tradição”. É a partir daí que analisaremos a importância da figura 
de Edmund Burke no imaginário do movimento conservador do período da Guerra Fria 
– o político irlandês que, durante o século XVIII, no Parlamento britânico, teceu uma 
das críticas mais poderosas à Revolução Francesa.  O presente estudo é uma análise da 
recepção da complexa figura de Burke nas hostes conservadoras norte-americanas do 
pós-guerra e de seu lugar na constituição de uma tradição política reativa e crítica ao 
liberalismo.  


Palavras-chave: Edmund Burke, conservadorismo norte-americano, liberalismo norte-
americano. 


 


 


 


 


 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 86


80 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


É possível afirmar com segurança que a figura intelectualmente mais 
importante para o surgimento do movimento conservador norte-americano foi Edmund 
Burke (1729-1797). Sobretudo se levarmos em consideração a corrente conservadora 
tradicionalista que emergiu no pós-guerra. No entanto, para compreendermos esta, 
digamos, paternidade intelectual, é preciso primeiramente analisar em que termos se deu 
a recepção das ideias burkeanas nos EUA. Mais que isso, é igualmente importante a 
análise de como foi construída uma narrativa na qual o parlamentar e homem de letras 
britânico figurava (e figura) como uma espécie de “pai fundador” desta mesma tradição 
política e intelectual. O primeiro passo é examinarmos a importância desempenhada 
pela aparição de um sem-número de estudiosos (e de centros de pesquisa) interessados 
nas chamadas “leis naturais” como campo de estudo a partir do final da década de 1940 
nos EUA. 
 
O conceito de “leis naturais” é pelo menos tão antigo quanto as tradições 
 
judaica, muçulmana, hindu, budista e chinesa. A ideia central está ligada à noção de 
“absoluto”. Isto é, tratar-se-ia de um sentido de transcendência que emanaria de Deus 
(ou da natureza) e ao qual submeteria todos os desígnios humanos e terrenos – a própria 
lei positivada dos homens, por exemplo. Para o propósito deste artigo, convém 
examinar apenas a acepção que diz respeito à tradição cristã ocidental. Se recuarmos até 
a Idade Média, fica claro que a jurisprudência era um estatuto intimamente ligado à 
teologia. Os costumes deveriam estar sempre em compasso com os desígnios divinos. A 
ideia básica era a de que havia uma noção fundamental de Bem – e essa noção deveria 
ocupar uma posição superior à ocupada pela moralidade dos homens. Ao contrário, esta 
 
deveria estar sempre subordinada àquela. 
 
Embora a ideia de “leis naturais” tenha estado presente nos EUA desde a sua 
fundação – lembrar, por exemplo, de James Wilson e Joseph Story (2013:172) –, trata-
se de um campo de conhecimento que ficou muito tempo circunscrito ao meio jurídico. 
O comprometimento com uma noção nacionalmente enraizada de “pluralismo religioso” 
e a crença na ideia de “direitos do homem” atuou por muito tempo como uma espécie de 
“antídoto natural” aos preceitos subjacentes às “leis naturais” nos EUA. 
É interessante pensar que o apelo retórico às “leis naturais” (e à força moral que 
 
as subleva diante da lei positivada dos homens) poderia ter se casado à perfeição com a 
agenda política dos liberais norte-americanos ao longo do século XX. Como Drew 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 87


81 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 
 
igualmente 


 


 


 


 


 


 


 


Maciag recorda1, basta pensarmos na luta contra a segregação advinda da Jim Crow e 
do recrutamento militar obrigatório, por exemplo. No entanto, liberais raramente se 
viram à vontade com “o mistério” da doutrina. Já os conservadores norte-americanos, ao 
contrário, se valeram frequentemente da invocação das “leis naturais” em seus 
discursos. Sobretudo os burkeanos, diga-se. Essas ideias filosóficas só ganhariam uma 
audiência mais ampla com “a mistura de tradição, religião e conservadorismo” que 
ocorreria no pós-guerra (2013:173).  
 
O interesse no estudo, na compreensão e na adoção das “leis naturais” como 
 
grade analítica, a partir da década de 1940, esteve intimamente ligado à gradual 
movimentação da religião católica em direção ao mainstream da sociedade norte-
americana. Em 1947, o University of Notre Dame College of Law criou o primeiro 
Natural Law Institute – em “tempos modernos”, ao menos. Para o Padre John 
Cavanaugh, reitor de Notre Dame na época, o principal objetivo do instituto era 
fornecer oposição vigorosa aos principais males de sua época: o relativismo e o 
 
positivismo. 
 
instrutivo  examinarmos  os  argumentos  do  advogado  de 
É 
Minneapolis, Ben Palmer. Segundo ele, em seu “The Natural Law and Pragmatism”, o 
declínio da Civilização Ocidental começara em 1859: a partir da publicação da “A 
Origem das Espécies”, de Charles Darwin, e do nascimento do filósofo John Dewey. 
Palmer, um católico convertido, lançava duras cargas em direção ao que acreditava ser o 
“relativismo” inerente ao corpus filosófico de Dewey – alguém que advogava a 
transitoriedade e multiplicidade da ideia de “verdade”, segundo ele. Alguém, de acordo 
com a leitura de Palmer, que negava a existência de absolutos morais e de um sentido de 
transcendência na vida.  
 
Além disso, Palmer atacara o reitor de Harvard, Charles Eliot, por este ter sido 
 
responsável por uma inflexão secularista na universidade. Este último tema, aliás, seria 
retomado por William Buckley Jr. em seu “God and Man at Yale”. Voltando a Palmer, 
ele também marcara posição contrária à dos antropólogos de seu tempo. Segundo ele, 
estes estariam radicalmente equivocados ao apontarem a impermanência dos sistemas 
éticos e religiosos nas diversas sociedades. Ademais, de acordo com o argumento 
antropológico, esses sistemas religiosos, por exemplo, longe de se basearem em 
princípios  absolutos  de  transcendência,  eram  derivativos  de  “mitos  primitivos, 
                                                           
1 Cf. MACIAG, Drew. Edmund Burke in America: The Contested Career of the Father of Modern 
Conservatism. New York: Cornell University Press, 2013 [Edição Kindle].  


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 88


82 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


leis  estavam  perdendo  gradativamente  seu  caráter 


 


 


superstições e costumes” (idem). 
 
Em resumo, a visão de Palmer se estruturava como adversária frontal daquilo 
que ele classificava como sendo a inflexão (“ocorrida nos últimos cem anos”) para o 
positivismo, o relativismo e o empiricismo da Ciência Política, da Economia, da 
Sociologia, da Antropologia, da História, da Psicologia, da Filosofia e da educação 
jurídica nos EUA (2013:174). A ênfase, para a sua contrariedade, passava a ser “nas 
mudanças, e não na estabilidade” (idem). Seu argumento era afirmativo de um sentido 
de absoluto, de eterno e de transcendente. Era o simétrico oposto à primazia do 
materialismo e da contingência que ele atacava, portanto.  
 
Argumentos análogos aos de Palmer foram utilizados pelo juiz federal Robert 
Wilkin, no segundo Natural Law Institute, em 1948. De acordo com ele, o principal 
inimigo da sociedade norte-americana era o positivismo. Para Wilkin, tratava-se do 
responsável, por um lado, por minimizar a importância da “função judicial” e, por outro, 
de superestimar o papel dos “atos administrativos”. Além disso, ele acreditava que o 
positivismo exercia um efeito negativo na “Declaração de Independência” e na 
Constituição norte-americana. 
 
 
Wilkin  argumentava  que  o  abandono  das  “leis  naturais”,  como  chave 
interpretativa da realidade, retirava dos indivíduos os parâmetros morais e éticos 
confiáveis e absolutos que sempre foram imperativos em nossas vidas. Portanto seria 
apenas uma questão de tempo até que o homem caísse em um abismo sem fundo de 
niilismo – algo que precipitaria um cenário de arbitrariedades e tiranias intermináveis. 
Segundo  Wilkin,  as 
(e 
excepcionalismo) “anglo-americano”. Para ele, elas estavam cada vez mais, bem como a 
jurisprudência nos EUA, se tornando semelhantes aos princípios ensinados por 
Maquiavel. A exemplificação histórica deste processo, de acordo com Wilkin, poderia 
ser ilustrada à perfeição “no fascismo italiano e na Realpolitik de Hitler” (2013:175). 
A crítica de Wilkin era dirigida menos a questões concretas e objetivas e mais ao 
 
ambiente vagamente difuso de progressismo que pairava diante de seus olhos – 
sobretudo no reformismo de algumas cortes e na geração de jovens juízes e professores 
de Direito que dava de ombros para o conceito de “leis naturais”.   
 
Maciag atenta para o fato de que, em momento algum, Wilkin defendeu as “leis 
naturais” evocando o nome e a autoridade de Burke. Na verdade, praticamente nenhum 
dos membros dos cinco Natural Law Institutes existentes à época lançou mão deste 
recurso retórico. No entanto, era apenas uma questão de tempo até que ocorresse uma 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 89


83 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


aliança tácita entre os conservadores proponentes das “leis naturais” (natural law 
conservatism) e os “conservadores da Guerra Fria” (Cold War conservatism). Uma vez 
ocorrida a aliança, Burke passaria a figurar com grande proeminência no discurso de 
ambos os grupos.    
 
 
Um  aspecto  importante  desta  dinâmica  histórica  é  o  fato  de  que  os 
conservadores do pós-guerra não acessaram as “leis naturais” através de Burke. Na 
verdade, a figura de Edmund Burke se tornou apenas o catalisador, a posteriori, de um 
processo que ocorria em paralelo à redescoberta de seus escritos. Maciag aponta que 
apenas na década de 1940 ocorrera pela primeira vez (a fim de um mesmo propósito 
retórico e intelectual) a união de Burke e as chamadas “leis naturais”. Na década de 
1950, isso passaria a ser um padrão recorrente nas disputas políticas ocorridas nos EUA.   
 
As  primeiras  conferências  sobre  as  “leis  naturais”,  em  Notre  Dame, 
demonstravam que os conservadores interessados no tema eram meramente indivíduos 
tradicionalistas afinados à ideia de “segurança moral e intelectual”. Suas principais 
preocupações tinham pouco ou nada a ver com o desenlace da política cotidiana nos 
EUA. Ou em outros termos: sua principal preocupação era com transcendência e não 
com imanência. 
 
O conservadorismo tradicionalista que se ocupava das “leis naturais” emergiu, 
 
em um primeiro momento, como algo mais próximo ao “novo humanismo”2, de 
pensadores como “Irving Babbit” e “Paul Elmer More” (idem), e não tão próximo da 
apologia ao livre-mercado dos libertários e da agenda dos conservadores anticomunistas 
da época. Como Maciag recorda, o conservadorismo tradicionalista apologeta das “leis 
naturais” começara como um movimento “contra-evolucionista”. Isto é, como um 
impulso crítico à Modernidade e à filosofia que a subscrevia. Algo acentuadamente 
diferente dos “contrarrevolucionários dedicados a combater uma ameaça externa”, 
portanto (2013:176).    
 
Outro ponto interessante é o exame das interseções entre 1) a gradual passagem 
 
da religião católica do underground ao mainstream da sociedade norte-americana e 2) o 
renovado interesse nas “leis naturais” que ocorria naquele momento. Maciag destaca 
que o pendor natural do catolicismo para “o mistério, a hierarquia e a autoridade” o 
colocava como o contraponto do processo de liberalização/secularização de grande parte 
                                                           
2 O Novo Humanismo foi um movimento ocorrido nos EUA entre 1910 e 1930. Seus proponentes se 
baseavam nas teorias sociais e literárias do poeta inglês Matthew Arnold e tinham o objetivo de resgatar 
aquilo que de melhor havia sido pensado e produzido no passado – em oposição ao que classificavam 
como o relativismo e o materialismo do presente.  


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 90


84 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


das instituições norte-americanas que estava em curso naquela época. Além do fato de o 
Natural Law Institute ter sido criado pela mais famosa universidade católica do país, os 
bispos católicos de Buffalo e Indianápolis chegaram a presidir honorariamente as duas 
primeiras conferências. Ademais, o pedido para que ocorresse uma terceira teria partido 
de ninguém menos que o próprio papa – o que conferiu um caráter inequivocamente 
análogo a uma “cruzada confessional” ao movimento gerado pelos apologetas das “leis 
naturais” (idem). 
 
Além disso, é importante recordar que o renascimento no pós-guerra do interesse 
 
nas ideias de Edmund Burke, teve como principais vetores instituições católicas. Por 
exemplo, não foi à toa que a Burke Society tenha surgido na Fordham University, uma 
instituição jesuíta, fundada em 1945 com a intenção de resgatar “princípios, valores e 
tradições cristãs”. O periódico “Burke Newsletter”, publicado entre 1959-67, também 
surgira a partir da iniciativa de outra instituição católica jesuíta: a Detroit University. 
Ademais, neste mesmo período, três dos quatro primeiros americanos a publicarem 
trabalhos sobre Burke eram católicos – Moorhouse Millar, Ross Hoffman e Paul 
Levack. O quarto, Russell Kirk, fora um católico convertido, é bom frisar (ibidem). 
 
Em primeiro lugar, podemos examinar os argumentos lançados por Millar, um 
padre jesuíta responsável pelo departamento de Filosofia Política da Fordham 
University, em seu artigo “Burke and the Moral Basis of Political Liberty” – publicado 
no periódico “Thought”, da própria universidade, em 1941. Embora Millar não utilize 
textualmente em seu argumento a expressão “leis naturais”, ele com frequência faz uma 
defesa inequívoca da ideia. Mais que isso, ele defende que Burke teria recorrido 
igualmente ao seu auxílio discursivo – quando, por exemplo, investira contra Hastings3. 
O parlamentar britânico argumentara que há uma lei imutável, eterna e com ascendência 
sobre as leis dos homens. De acordo com Millar, o apelo burkeano às “leis eternas de 
Deus” não era meramente um recurso retórico estilístico. Para ele, tratava-se da 
“barreira moral” que deveria ser erigida sob a pena de que “as usurpações do mero 
arbitrário” obtivessem graves incidências nas vidas dos homens (2013:177). 
 
Muito embora o artigo de Millar não seja lembrado com frequência hoje em dia, 
trata-se de um documento histórico de grande importância. Essa afirmação se justifica 
na medida em que “Burke and the Moral Basis of Political Liberty” não foi estruturado 
como mera análise histórica com pretensões de cientificismo e imparcialidade. Ao 
                                                           
3 Consultar o capítulo 13 de DWAN, David. (Ed.) The Cambridge Companion to Edmund Burke 
(Cambridge Companions to Literature). New York: Cambridge University press, 2012 [Edição Kindle].   
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 91


85 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


contrário, trata-se de uma clara “chamada às armas” (idem). O binarismo do qual Millar 
se valeu se articulava da seguinte maneira: 1) de um lado, se encontravam as vãs 
esperanças acalentadas pelos  “mitos humanos” e 2) do outro, restava o “realismo” de 
Burke, os “princípios tentados” e as tradições responsáveis pela criação da cristandade 
ocidental (ibidem). 
 
Outros membros da Burke Society, Ross Hoffman e Paul Levack, professores de 
 
Fordham, publicaram uma antologia dos escritos de Burke em 1948. Essa compilação, 
“Burke’s Philosophy of Politics”, contava com uma introdução de vinte e seis páginas 
escrita por Hoffman (e como Maciag recorda, muito intelectualmente influenciada por 
Millar) e se tornaria um guia de ação política para um sem-número de conservadores do 
 
pós-guerra.  
 
Hoffman havia largado o secularismo da New York University, em detrimento 
do ambiente jesuíta de Fordham. Como um tradicionalista entusiasta do cristianismo 
medieval, sua interpretação das ideias burkeanas foi extremamente conservadora. Além 
disso, ele se ocupou em evocar explicitamente um Edmund Burke simpático às “leis 
naturais”.  
 
 
A partir desta leitura de Hoffman, para Burke a fundação de uma “boa 
comunidade” era a presença de um ordenamento de “leis naturais” sancionadas por 
Deus. Segundo essa interpretação, Burke afirmaria a existência de “direitos naturais” do 
homem – ainda que estes estivessem sempre subordinados às “leis naturais” divinas. De 
acordo com Hoffman, a crença burkeana na existência de “direitos naturais” diferia 
significativamente da doutrina dos “direitos do homem” de Paine e dos jacobinos 
franceses. O ponto fundamental, para Burke, era a ideia de que a existência de uma “lei 
moral universal” restringiria a capacidade discricionária dos governantes e demais 
mandatários4.  
 
 
Aqui o ponto mais importante a ser destacado, é o fato de que “Burke’s 
Philosophy of Politics”, como lembra Maciag, foi um dos primeiros documentos 
históricos norte-americanos a emergir a partir da dinâmica política da Guerra Fria. 
Igualmente digno de nota, é o fato de que Hoffman adotou uma postura evidentemente 
contrarrevolucionária e combativa – algo em flagrante contraste aos intelectuais 
 
vinculados à Notre Dame, por exemplo.  


 


 


 


 


                                                           
4 Para uma excelente discussão acerca do papel da ideia das “leis naturais” na epistemologia burkeana, ler 
o capítulo 9 de DWAN, David. (Ed.) The Cambridge Companion to Edmund Burke (Cambridge 
Companions to Literature). New York: Cambridge University Press, 2012 [Edição Kindle].    
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 92


86 


 


 


 


 


 


 


 


Por fim, o aspecto fundamental da argumentação de Hoffman, era a ideia de que 
 
havia uma espécie de continuum histórico ligando “os erros racionalistas de Rousseau e 
Paine” ao surgimento do socialismo, do comunismo e do fascismo no século XX. 
Tratava-se, aliás, de uma ideia que seria repetida com frequência inaudita pelo 
movimento conservador que até então era incipiente, embrionário. Para Ross Hoffman, 
os EUA surgiram no sistema internacional, no pós-Segunda Guerra Mundial, como os 
principais fiadores das causas conservadoras. A saber: a manutenção/conservação da lei 
e da liberdade – sobretudo diante da ameaça externa totalitária. Os principais males 
advindos da Modernidade (o relativismo, o comunismo ateísta, o positivismo e o 
fascismo) só poderiam ser combatidos por uma disposição conservadora afinada com 
um sentido de absoluto e de permanência derivado das chamadas “leis naturais”.  
 
Em que pese o importante papel exercido por Moorhouse Millar, Ross Hoffman 
e Paul Levack, no processo de atrelar Edmund Burke aos princípios das “leis naturais”, 
inegavelmente o trabalho de maior proeminência foi o artigo de Russell Kirk “Burke 
and Natural Rights”, publicado em 1951, na Review of Politics da Notre Dame 
University. Naquele mesmo ano Kirk publicara “John Randolph of Roanoke”, no qual 
não por acaso apontara Roanoke como o “Burke americano”. Dois anos depois, lançaria 
o seu best-seller “The Conservative Mind” – o que lhe renderia o status de intelectual 
conservador mais influente dos EUA. Além disso, de acordo com Maciag, Kirk 
contribuíra, mais que qualquer um, para a glorificação da figura de Edmund Burke 
como figura intelectual de proa do movimento conservador nos EUA. 
 
No artigo de Kirk, “Burke and Natural Rights”, há uma distinção traçada entre 
dois planos: a) moralidade tradicional e b) moralidade especulativa. De acordo com o 
argumento, Burke estaria afinado à primeira e se colocava na direção oposta à segunda. 
Além disso, Kirk resgatava o embate Edmund Burke x Thomas Paine –instrutivo na 
compreensão de que, enquanto o primeiro era um apologista das “leis naturais”, o 
segundo era um entusiasta daquilo que chamava de “direitos do homem”5. Para Kirk, 
havia uma relação diretamente proporcional e simétrica entre as “leis naturais” e a 
“moralidade tradicional”, de um lado, e “os direitos do homem” e a “moralidade 
especulativa”, do outro. Havia ainda uma escala valorativa: o primeiro sistema seria 
virtuoso (e deveria ser defendido e conservado), o segundo não (e como tal, deveria ser 
 
 
combatido com ardor). 
                                                           
5 LEVIN, Yuval. The Great Debate: Edmund Burke, Thomas Paine, and The Birth of Right and Left. New 
York: Basic Books, 2013 [Kindle Edition].  


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 93


87 


 


 


 


 


 


 


“Que 


tradições/princípios 


conservar?” 


e 


 


Em “Burke and Natural Rights”, o homem de letras e parlamentar britânico é 
 
interpretado por Kirk de modo análogo à interpretação (essencialmente religiosa) feita 
por Millar e Hoffman. Maciag, entretanto, se apressa a contestar essa caracterização de 
Burke, eivada de tintas religiosas. De acordo com ele, não era possível argumentar 
como Kirk e classificar Burke como “piedoso” ou “devoto” (2013:179). Na verdade, 
Maciag afirma, o interesse de Burke dirigido à religião cristã se dava apenas na medida 
em que ela era parte significativa de uma herança da civilização européia – uma tradição 
a ser preservada, portanto. Além disso, para Maciag, Burke se importava mais com o 
efeito de coesão social e harmonia dos sistemas religiosos do que com seus aspectos 
metafísicos e transcendentes.  
 
Segundo Drew Maciag, restava um problema lógico à associação entre “leis 
 
naturais” e Edmund Burke, operada por Kirk. Uma vez que o autor irlandês fizera 
poucas menções às referidas “leis naturais” em seus escritos, coube a Kirk justificar essa 
ausência apelando para a defesa burkeana do “mistério” e do “desconhecido”.  
Além disso, para Maciag, Kirk conscientemente optou por ignorar as inúmeras 
 
ambivalências no pensamento burkeano. Por exemplo, embora Burke defendesse noções 
de comando e deferência e o apelo às tradições que haviam passado pelo “teste do 
tempo”, ele jamais ignorou a importância da contingência e do fortuito em suas análises. 
Ademais, Burke sempre conciliou seu conservadorismo contingencial com um impulso 
“Que 
reformista.  As  perguntas 
tradições/princípios reformar?”, para Burke, só poderiam ser respondidas a partir de 
circunstâncias históricas e culturais específicas, particulares. Tratava-se, portanto, de 
uma visão difícil de conciliar com a leitura feita por Kirk dos argumentos burkeanos.  
 
Isto é, o principal objetivo de Russell Kirk era enumerar alguns princípios 
(claros e objetivos) que fossem capazes de sintetizar com rigor o conservadorismo 
norte-americano que estava emergindo no pós-guerra. Para tanto, era preciso “inventar 
uma tradição”. Edmund Burke fora alçado por Kirk ao posto de “pai fundador” dessa 
tradição – que precisava, àquela altura, de uma genealogia intelectual respeitável. No 
entanto, para cumprir esse propósito, Kirk teve que lançar mão de um Burke afinado à 
ideia de absoluto, de transcendência – e pouco afeito ao historicismo e à contingência. 
Um recurso completamente questionável, sobretudo se pensarmos no conjunto da obra 
de Burke. Talvez seja grave falar em “falsificação histórica”, mas seguramente é 
apropriado falar em um recorte extremamente seletivo e parcial dos fatos.  
 


Para Maciag, a interpretação kirkeana da acepção de Burke das “leis naturais” 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 94


88 


 


 


 


 


 


 


 


 


fora intencionalmente vaga. Isto é, o argumento era o de que não cabia aos homens 
terem acesso racional às “leis naturais”, nem tampouco aos seus limites. O que bastava, 
ao contrário, era apenas que eles se deixassem “guiar” por elas. Muito embora a 
proposição contenha uma estrutura lógica formalmente trôpega, a ideia da existência de 
uma régua moral que apelasse às noções de absoluto, verdade e transcendência, em um 
mundo aparentemente relativista, apelava inequivocamente aos corações conservadores. 
 
O argumento de que Burke teria sido um entusiasta das “leis naturais” ganharia 
reforço com a publicação da obra-prima de Kirk: “The Conservative Mind: From Burke 
to Santayana” – sua tese de doutorado convertida em livro. Segundo Kirk, Burke 
argumentava que os homens têm acesso aos princípios morais universais através da 
“revelação” e da “intuição”. A esfera moral se daria a partir de impulsos pré-cognitivos, 
portanto. Além disso, para Kirk, a teologia cristã compunha o eixo central da 
epistemologia burkeana – algo difícil de afirmar a partir da obra do próprio Burke, aliás. 
 
Para Drew Maciag, Kirk se valia também de um estilo de argumentação similar 
ao burkeano. Isto é, sua retórica parecia estar sempre pautada por um sentido de 
urgência e de combate em uma “missão apocalíptica” (2013:181). O efeito colateral 
mais evidente disso era o de “pregar para convertidos”. Além disso, segundo Maciag, o 
discurso kirkeano possuía outro elemento análogo ao de Burke. Ambos frequentemente 
se valiam de meras suposições, ou “asserções não provadas”, e as apresentavam como 
“conclusões estabelecidas” (idem). Ainda de acordo com Maciag, o principal problema 
dos dois era o fato de que ambos escreviam argumentos lógicos apenas quando os fatos 
já corroboravam com suas premissas. Quando não havia fatos, ou quando eles seguiam 
na mão oposta, lançava-se mão do “mistério” e do recurso “ao vago, ao poético e ao 
intuitivo”, como uma espécie de Deus ex machina retórico. 
É difícil discordar de Maciag quando ele afirma que embora o conservadorismo 
 
tradicionalista reivindique para si argumentos assentados na história e na experiência, é 
preciso frequentemente adotar uma “memória seletiva e uma sensibilidade romântica” 
(ibidem) em ordem de criar uma coerência discursiva. 
 
Na verdade, a adoção do legado de Edmund Burke por Russell Kirk se deu 
prioritariamente a partir do fato de que este desejava restaurar aquilo que chamava de 
“tradição histórica anglo-americana”. Para ele, os Estados Unidos e a Inglaterra estavam 
afinados sob uma mesma “sensibilidade cultural”. A anglofilia kirkeana se estruturava 
sobretudo a partir de um profundo ceticismo dirigido à Europa continental. Para ele, 
havia uma inquestionável linha de continuidade entre os ideais e eventos da Revolução 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 95


89 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


Em  primeiro 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


Francesa, no século XVIII, e as duas guerras mundiais e a expansão do comunismo no 
 
século XX. 
 
início  do  pós-guerra  o  movimento 
Como  afirmado  anteriormente,  no 
 
conservador nos EUA ainda se encontrava em um estágio incipiente e inarticulado. 
Parte significativa dos intelectuais liberais da época sequer lhe reconhecia a existência. 
Portanto, para os tradicionalistas de então era imperativo “inventar uma tradição” que 
lhes desse respaldo próprio e coerência política discursiva. No estágio inicial deste 
processo, se impunha o fato de que era preciso criar uma genealogia intelectualmente 
clara e objetiva para o movimento. A figura de Edmund Burke surgiu em resposta a esta 
necessidade premente – e tem que ser entendida nestes termos, é certo. Algumas 
questões específicas o alçaram ao nome escolhido para capitanear a tradição intelectual 
conservadora norte-americana. É importante que examinemos cada uma delas. 
lugar,  havia  um  sentimento  recorrente  de  anglofilia  nos 
 
conservadores dos EUA. Se aproximar do legado intelectual e político de Burke, neste 
sentido, era a um só tempo fortalecer uma antiga tradição anglo-americana e se opor aos 
sistemas políticos e filosóficos da Europa continental.  
 
Em segundo lugar, Burke era protestante – o que sem dúvida alguma foi positivo 
para a recepção de suas ideias nos EUA. Mas é importante ressaltar que Burke não era 
meramente protestante, e sim um anglicano. O fato de sê-lo, o colocava mais próximo 
do catolicismo dos conservadores do pós-guerra (afeito à tradição, ao mistério, à 
hierarquia e à cerimônia) (2013:188). 
 
 
Em terceiro lugar, havia o fato de que Burke simpatizara com a Revolução 
Americana. Isso por si só o distanciava da crítica de outros conservadores e mitigava a 
sua defesa do monarquismo (idem).   
 
Em quarto lugar, embora Burke fosse um defensor da aristocracia, ele havia sido 
 
igualmente um self-made man. Além disso, sua defesa do laissez-faire, nos termos de 
Adam Smith, era uma ideia radical e contrária aos interesses da elite hereditária de sua 
época. Sua trajetória pessoal era perfeitamente compatível com o ethos norte-americano, 
portanto.  
 
Em quinto lugar, desde os debates Burke x Paine que os conservadores norte-
 
americanos tiveram a percepção de que, na batalha ideológica, o parlamentar irlandês 
estava a seu lado. A partir dos termos que foram definidos neste debate, criou-se um 
léxico político que seria apropriado pelas duas grandes tradições de pensamento nos 
EUA: liberais (Paine) e conservadores (Burke). 


 


 


 


 


 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 96


90 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


Em sétimo e último lugar, Burke exibia um domínio sem igual da língua inglesa. 


Em sexto lugar, os escritos contrarrevolucionários de Burke se adaptaram à 
 
perfeição ao combate à ameaça comunista da década de 1950. Bastava que fossem feitos 
discretos ajustes discursivos aqui e acolá e a invectiva retórica já estava praticamente 
estruturada. 
 
 
Como recorda Maciag, sem esse aspecto, nenhum dos demais teriam sido possíveis. 
 
Muito embora a figura de Burke esteja hoje em dia completamente naturalizada 
no  léxico  político  conservador  (mas  não  apenas  nele)  como  uma  figura  de 
proeminência, a construção deste lugar de destaque não se deu de forma “natural” ou 
mesmo “automática”. A intenção deste artigo foi evidenciar algumas variáveis que se 
alinharam a partir de determinados nexos de causalidade histórica e constituíram a 
realidade política do moderno conservadorismo, nos EUA, tal qual nós hoje o 
conhecemos. Conhecer a dinâmica intelectual que precipitou esses fatos, é conhecer 
melhor a arquitetura política de uma das principais (e mais influentes) tradições 
políticas daquele país.       


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


        


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 97


91 


 


REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 


BURKE, Edmund. Reflexões Sobre a Revolução em França. Brasília: Editora UNB, 
1997. 
BROMWICH, David. The Intellectual Life of Edmund Burke. London: The Belknap 
Press of Harvard University Press, 2014 [Kindle Edition]. 
DWAN, David. (Ed.) The Cambridge Companion to Edmund Burke (Cambridge 
Companions to Literature). New York: Cambridge University press, 2012 [Edição 
Kindle].   
HIMMELFARB, Gertrude. Os Caminhos para a Modernidade: Os Iluminismos 
Britânico, Francês e Americano. São Paulo: É Realizações, 2011 
LEVIN, Yuval. The Great Debate: Edmund Burke, Thomas Paine, and The Birth of 
Right and Left. New York: Basic Books, 2013 [Kindle Edition]. 
MACIAG, Drew. Edmund Burke in America: The Contested Career of the Father of 
Modern Conservatism. Nova York: Cornell University Press, 2013 [Edição Kindle].      
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 98


92 


 


O PAN-AMERICANISMO NAS PÁGINAS DO JORNAL CHICAGO TRIBUNE: 
A AMÉRICA DO SUL NA EXPOSIÇÃO DE CHICAGO (1889-1894) 
 
 


Gabriela Xabay Gimenes1 


 
RESUMO 


O pan-americanismo do Secretário de Estado James Blaine marcou uma nova 
página na história das relações interamericanas. Foi neste momento que grupos 
industriais norte-americanos vislumbraram a América Latina como um novo e 
interessante mercado consumidor. O desenvolvimento da economia dos Estados Unidos 
a partir do estreitamento das relações comerciais com a “outra América” passou a ser 
defendido por alguns veículos da imprensa do país. Exemplo disso foi o Chicago 
Tribune, um dos principais jornais norte-americanos do período, que advogou esse 
projeto. O impresso se manifestou favorável ao pan-americanismo, argumentando em 
prol da redução de algumas tarifas alfandegárias (política de reciprocidade) e até mesmo 
de uma ferrovia intercontinental. A Exposição Universal de Chicago (1893) e seus 
preparativos foram discutidos dentro dessa reorientação da política hemisférica norte-
americana. Durante o período estudado (1889-1894), o Tribune forjou ideias de 
aproximação, amizade e fraternidade entre os Estados Unidos e suas “repúblicas irmãs”. 
Um dos objetivos deste artigo é apresentar como a ideia do pan-americanismo e 
diversas outras representações e imagens sobre a América Latina, e especialmente a 
América do Sul, apareceram através desse jornal. Outro intuito deste trabalho é entender 
como o pan-americanismo de Blaine circulou para fora das relações diplomáticas, se 
infiltrando também dentro da cultura norte-americana, aparecendo em notícias de 
jornais e na Exposição de Chicago. 
Palavras-chave: Pan-americanismo; Imprensa norte-americana; Exposições universais; 
Relações interamericanas. 
 
 
 
 
                                                           
1 Mestranda no Programa de História Social da FFLCH-USP, com o apoio financeiro da Fundação de 
Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP). E-mail: gabrielaxabay@gmail.com. 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 99


93 


 


INTRODUÇÃO 
 
No final do século XIX, os Estados Unidos redefiniram sua política externa para 
o  continente  americano,  em  um  movimento  que  ficou  conhecido  como  pan-
americanismo. A nova política hemisférica norte-americana começou a ser discutida e 
arquitetada na década de 1880, mas só foi colocada em prática a partir de 1889, ano em 
que James Blaine assumiu pela segunda vez o cargo de Secretário de Estado2.  


James Blaine foi um dos principais personagens da política norte-americana no 
século XIX. Originário da Pensilvânia, Blaine fez sua carreira política dentro do Partido 
Republicano, apoiando Lincoln e a União na Guerra Civil norte-americana (1861-
1865)3. Na Convenção Republicana de 1876, seu nome foi cogitado para uma 
candidatura presidencial, situação que se repetiria nas eleições seguintes. Em 1884, 
Blaine conseguiu enfim emplacar sua candidatura à presidência, mas perdeu a disputa 
para o democrata Grover Cleveland. Derrotado, James Blaine conseguiu recuperar seus 
status político em 1889, quando foi chamado para assumir o Departamento de Estado 
pelo presidente republicano Benjamin Harrison. Apesar de ficar pouco tempo na pasta 
(1889-1892), Blaine é apontado por muitos políticos, cientistas sociais e historiadores 
como o “estadista” responsável pelo fim da “política isolacionista” norte-americana4.  
A historiografia tradicional sobre o assunto colocou o pan-americanismo como o 
resultado evidente do desenvolvimento da indústria norte-americana e da necessidade de 
se buscar novos mercados consumidores para a produção industrial excedente do país. 
Segundo a maior parte desses autores, após a Guerra Civil e com o período da 
Reconstrução, os setores mais ligados à indústria – e, portanto, ao norte do país – 
triunfaram sobre os produtores agrícolas do sul norte-americano. Dessa forma, esses 


                                                           
2 James Blaine tornou-se Secretário de Estado, pela primeira vez, em 1881. Em seu curto mandato, 
interrompido pelo assassinato do presidente James Garfield, Blaine  
já indicava uma política externa 
voltada para o continente americano. 
3 O Partido Republicano dominou a cena política dos Estados Unidos durante a maior parte da segunda 
metade do século XIX. Os republicanos daquela época eram considerados políticos mais “progressistas”, 
ligados, por exemplo, a luta antiescravista, imagem que destoa do conservadorismo do partido nos dias 
atuais. 
4 Apesar de acreditar que Blaine foi um personagem importante para o pan-americanismo, penso que essa 
leitura tem algumas insuficiências. O período que vai da independência (ou da Guerra anglo-americana de 
1812) até a última década do século XIX não pode ser caracterizado como “anos de isolacionismo”. A 
“marcha para o Oeste” foi um processo de avanço territorial sobre regiões que não eram norte-americanas 
a princípio, resultando inclusive em uma guerra com o Estado mexicano.  


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 100


94 


 


industrialistas e comerciantes passaram a dominar o cenário político norte-americano, 
controlando inclusive a política externa do país5. 


Essa visão historiográfica, apesar de muitos méritos, tem algumas limitações. A 
primeira delas é entender a política externa norte-americana como algo previamente 
resolvido,  sem  grandes  disputas 
internas.  O  pan-americanismo  de  Blaine  foi 
intensamente debatido e criticado nos Estados Unidos, tanto pelo Congresso Nacional 
quanto pela imprensa do país. Uma das explicações para o fracasso dessa política 
externa, que foi pouco efetiva em relação as suas principais propostas, está justamente 
no plano interno, nas divisões partidárias e no próprio regionalismo do país. É certo que 
a baixa adesão dos países latino-americanos às propostas do pan-americanismo foi 
fundamental para decretar o seu fracasso nesses primeiros anos, contudo, a esta análise 
deve-se acrescer uma investigação sobre a dinâmica da política doméstica dos Estados 
Unidos6. 


O pan-americanismo norte-americano era um projeto adotado por um grupo 
específico dentro dos Estados Unidos.  Era uma proposta que concorria com outras 
ideias,  como,  por  exemplo,  o  fortalecimento  dos  mercados  internos.  O  pan-
americanismo não foi uma política externa hegemônica dentro do país nesse período, 
sofrendo duras críticas dos setores agrícolas, que ainda tinham bastante poder no 
Congresso, do partido Democrata e do próprio partido Republicano7.  


A política externa norte-americana do final do século XIX era um campo aberto 
de disputas e uma das melhores formas de perscrutar esses debates é por intermédio da 
imprensa da época. Os grandes jornais norte-americanos do fin de siècle agiam como 
uma força ativa na sociedade, interagindo muito entre si e em um espaço mais amplo de 
disputas, como nas decisões sobre a política externa dos Estados Unidos. O jornal é 
entendido aqui não como uma fonte passiva, mas como um espaço onde se agrupam 
opiniões, onde inimigos são construídos e projetos políticos, articulados8.  
 


                                                           
5 Cf. BUENO, Clodoaldo. “Pan-americanismo e projetos de integração: temas recorrentes na História das 
relações hemisféricas (1826-2003)”. Política Externa, São Paulo, v. 13, nº. 1, 2004, p. 3-5. 
6 Sobre o desinteresse dos países latino-americanos em relação aos primeiros anos do pan-americanismo, 
ver: DULCI, Tereza. As conferências pan-americanas: identidades, união aduaneira e arbitragem (1889 
a 1928). São Paulo: Departamento de História, FFLCH-USP, 2008 (mimeo). 
7 Grande parte dos quadros do Partido Republicano era a favor de uma política tarifária mais 
protecionista. Era o caso de William McKinley, futuro presidente dos Estados Unidos e grande opositor 
de Blaine na época. McKinley conseguiu aprovar uma legislação tarifária que praticamente inviabilizava 
a “política de reciprocidade”, um dos principais pontos do pan-americanismo de Blaine. 
8 Cf. CRUZ, Heloisa de Faria e PEIXOTO, Maria do Rosário. “Na oficina do historiador: conversas sobre 
história e imprensa”. Projeto História, São Paulo, n° 35, jul-dez de 2007, p. 253-270. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 101


95 


 


O PAN-AMERICANISMO NAS PÁGINAS DO JORNAL CHICAGO TRIBUNE 


 


O Chicago Tribune era um dos principais veículos da imprensa norte-americana 
no final do século XIX, conhecido especialmente por sua página editorial9. O jornal foi 
criado em 1847, apenas 13 anos após a fundação de Chicago – na época, a cidade ainda 
era um pequeno entreposto ferroviário. O periódico assumiu feições republicanas, após 
Joseph Medill, um republicano radical, assumir sua direção em 1855. Com Medill, o 
impresso foi ganhando aos poucos o status de grande imprensa. O sucesso do jornal foi 
tão significativo, que Medill tornou-se uma figura pública de bastante influência, 
assumindo cargos políticos. Medill, por exemplo, fez-se prefeito de Chicago após o 
grande incêndio que arrasou a cidade em 1871, mobilizando votos por intermédio da 
página editorial do Tribune. Assim como outros jornalistas e editores da época, Joseph 
Medill era um personagem muito interessado em política e tal característica respingava 
em seu jornal. 


O projeto editorial do impresso tinha como bandeiras a redução dos salários e 
custos das indústrias, bem como a diminuição de algumas tarifas alfandegárias e o 
incentivo à exportação de bens industriais. O Chicago Tribune era um jornal ligado ao 
setor industrial que despontou após o período de Reconstrução, e especialmente 
associado ao polo industrial e financeiro de Chicago10. 


O periódico foi um dos maiores defensores do projeto pan-americanista de 
Blaine. O impresso chegou a se intitular como o “maior defensor de Blaine no Oeste”11 
e, por esse motivo, acabou conquistando desavenças com outros jornais, especialmente 
com a imprensa de Nova Iorque, com a qual já não mantinha um bom relacionamento, e 
com a maioria dos jornais democratas12.  


                                                           
9 Durante os anos 1880 e 1890, inúmeros jornais norte-americanos aboliram a “página editorial”, mas 
Joseph Medill – então dono do impresso – optou por mantê-la. O periódico possuiu uma linha editorial 
constante, que manteve certa coerência política por décadas. Diferentemente da maioria dos jornais, que 
trocavam constantemente de mãos, o Tribune foi comandado por uma mesma pessoa – politicamente 
engajada – por quase 40 anos. Para um comentário sobre o editorial do Tribune, ver: JONES, Robert. 
Journalism in the United States. New York: Dutton, 1947, p. 264. 
10 O jornal fazia inúmeras referências aos magnatas de Chicago, como Philip Armour e George Pullman. 
O Tribune também cobria com interesse as movimentações da Illinois Central Railroad. 
11 “It opens a new world”. Chicago Tribune, Chicago, 11 de fev. de 1891, p. 7. Essa associação entre o 
pan-americanismo e a figura política de Blaine era recorrente. A palavra pan-americanismo era, por 
muitas vezes, substituída por “diplomacia de Blaine”, “política de Blaine” ou “esquema de Blaine”. 
12 Exemplos dessas contendas entre jornais: “Unjustifiable Spanish-american complaints”. Chicago 
Tribune, Chicago, 8 de abr. de 1892, p. 4. Nessa matéria, em específico, o Tribune caracterizou o Evening 
Post como antiamericano.  New York Times vs. Chicago Tribune: “Blaine Said to Prefer Chicago to New 
York for the World's Fair”. Chicago Tribune, Chicago, 14 de out. de 1889, p. 4; “Politics in the big Fair, 
the fine Italian hand of James G. Blaine”. New York Times, Nova Iorque, 6 de dez. de 1890, s.p.; “The 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 102


96 


 


Três grandes temas ligados ao pan-americanismo ocuparam as páginas do 
impresso: a política de reciprocidade, a construção de uma ferrovia intercontinental e a 
Exposição de Chicago (1893). 


 
 


POLÍTICA DE RECIPROCIDADE 


 


Durante a cobertura do Chicago Tribune sobre a Primeira Conferência Pan-
americana (1889-1890), o impresso tornou-se defensor da chamada política de 
reciprocidade. Tal política previa a promoção de tratados bilaterais entre os Estados 
Unidos e os países latino-americanos que reduzissem as tarifas alfandegárias de alguns 
produtos em específico. Enquanto os norte-americanos exportariam bens industriais e 
alguns artigos primários, como a farinha de trigo, a América Latina ficaria responsável 
por exportar produtos tropicais, ou seja, que não encontravam concorrência com a 
agricultura interna dos Estados Unidos13. Não era, portanto, uma argumentação em prol 
da criação de uma área de livre comércio ou de uma união aduaneira, e sim de tratados 
formatados com cláusulas de “reciprocidade” entre países, negociadas caso a caso. Por 
este motivo, o Tribune pediu ao Congresso Nacional a revisão da política tarifária dos 
Estados Unidos que permitisse facilitar a negociação de acordos com os países latino-
americanos:  


“Quem sabe alguns desses congressistas imbecis serão, hoje, prudentes o suficiente para 
perceber no que eles erraram e estarão dispostos a reunir o apoio necessário para uma 
política [política de reciprocidade] – a qual precisa apenas de autorização legal – que 
nos dará pela primeira vez o controle comercial da situação e que terá como 
consequência legítima um grande aprofundamento da nossa força política entre as 
nações do mundo.”14 


 
Para o jornal, a Primeira Conferência Pan-americana ilustraria “a disseminação 
de ideias americanas e o aumento da influência dos Estados Unidos” e mostraria a 
“posição de comando” que o país ocuparia nas relações internacionais15. Um dos 
principais objetivos da Conferência era estreitar o comércio hemisférico, o que 
fortaleceria a economia norte-americana. Um dos diagnósticos do Chicago Tribune era 


                                                                                                                                                                          
New York papers and the Fair”. Chicago Tribune, Chicago, 30 de maio de 1891, p. 4; “The New York 
"Times" and Mr. Blaine”. Chicago Tribune, Chicago, 17 de jun. de 1891, p. 4. 
13 “A narrow view of the benefits of reciprocity”. Chicago Tribune, Chicago, 19 de ago. de 1891, p. 4.  
14 “Reciprocity in trade”. Chicago Tribune, Chicago, 3 de out. de 1891, p. 4. 
15 “Three great conferences”. Chicago Tribune, Chicago, 27 de set. de 1889, p. 4. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 103


97 


 


de que os mercados da América Latina estavam tomados por produtos europeus e um 
dos objetivos do pan-americanismo era justamente desviar esse comércio para os 
Estados Unidos16: 


“A verdade é que esses países [latino-americanos] olham para nós em busca de 
associação, amizade e alianças políticas. Por muitos anos, eles pagaram tributos para a 
Grã-Bretanha, Alemanha e França, agora, naturalmente, eles viraram suas atenções para 
a maior de todas as republicas americanas, desejando simpatia política, relações mais 
próximas e o aumento do comércio.”17 


 
Há uma ideia muito presente nas páginas editoriais do Tribune de que os 
mercados latino-americanos pertenceriam por direito aos norte-americanos, por conta da 
posição de comando dos Estados Unidos como nação mais rica e poderosa do 
hemisférico18. Para o jornal, o aumento das relações comerciais seria mutualmente 
positivo, pois abriria novos mercados, estreitaria laços de amizade, alianças políticas, 
levando “riqueza e civilização”, além de tornar o hemisfério mais pacífico e próspero19. 
Para o Chicago Tribune, os Estados Unidos exerceriam um tipo de poder sobre a 
América Latina bastante diferente do imperialismo europeu. Em um editorial, por 
exemplo, o jornal rebateu uma publicação hispano-americana, “America en Paris”, que 
era bastante crítica à política externa hemisférica norte-americana. Segundo o Tribune, 
os latino-americanos eram todos ingratos e não conseguiam reconhecer a paciência com 
que os Estados Unidos estavam conduzindo sua política externa para a região. Sobre o 
caso Baltimore, também criticado pela “America en Paris”, o Tribune responde20:  
“A paciência e a leniência apresentada pelos Estados Unidos merece o mais alto louvor 
e contrasta nitidamente com os métodos ásperos e rápidos com os quais as nações 
europeias recorreriam dentro de circunstância similares para obter reparação.”21 


                                                           
16 Prejudicar o comércio inglês, em especial, era usado na defesa do pan-americanismo: “Onde quer que 
Blaine possa expulsar os britânicos da posição que eles ocupam no continente americano, ele se esforçará 
para substituir a influência do comércio inglês pelo americano”. Cf. “Evolution of an ideia”. Chicago 
Tribune, Chicago, 30 de out. de 1891, p. 12. 
17 “Reciprocity with pan-america”. Chicago Tribune, Chicago, 24 de out. de 1890, p. 12. 
18 “Bienvenida!/Welcome!”. Chicago Tribune, Chicago, 20 de dez. de 1889, p. 1. 
19 “Reciprocity with South America”. Chicago Tribune, Chicago, 3 de mar. de 1891, p. 7; “Pan-americans 
adjourn”. Chicago Tribune, Chicago, 20 de abr. de 1890, p. 3. 
20 O caso Baltimore foi uma crise diplomática entre os Estados Unidos e o Chile que aconteceu no final 
de 1891 e se arrastou até os primeiros meses de 1892. Dois marinheiros norte-americanos do USS 
Baltimore foram mortos por insurgentes chilenos nas intermediações do porto de Valparaíso. Uma grande 
controvérsia a respeito de uma possível indenização aos Estados Unidos se instaurou. O caso ganhou 
grande repercussão na imprensa norte-americana e parte dos jornais pediu uma intervenção militar no 
Chile. O governo chileno, governado por Jose Manuel Balmaceda, cedeu às pressões norte-americanas e 
pagou uma reparação aos Estados Unidos pelo incidente. 
21 “Unjustifiable Spanish-american complaints”. Chicago Tribune, Chicago, 8 de abr. de 1892, p. 4. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 104


98 


 


Outro diagnóstico do jornal era de que o comércio dos Estados Unidos com a 
América Latina era prejudicado pela falta de informação que o país tinha sobre a região. 
Os agentes e comerciantes norte-americanos não possuíam o domínio da língua 
espanhola e não tinham conhecimento sobre os hábitos, gostos e necessidades dos povos 
latino-americanos22. Para preencher esse “vazio de conhecimento”, expressão muito 
adequada do historiador Ricardo Salvatore23, o Chicago Tribune defendeu o aumento do 
corpo diplomático e começou a publicar, sob esse mesmo pretexto, inúmeros artigos 
sobre  a  região24.  Reportagens  sobre  imigração,  geografia,  política,  transportes, 
mulheres, indígenas, Amazônia e etc. começaram a aparecer no jornal diariamente e 
especialmente aos domingos, dia em que o impresso ganhava tons mais lúdicos. A 
América Latina passou a ocupar, dessa forma, as seções de curiosidades do impresso. 


Ao mesmo tempo em que o Chicago Tribune argumentava que os negociantes 
dos Estados Unidos deveriam saber mais sobre as nações latino-americanas, o periódico 
mostrava pouco critério ao nomear a região. Expressões como “ao sul de nós”, “países 
sulistas”, “ao sul do rio grande”, ou ainda confusões sobre quais países pertenceriam a 
América Central e do Sul eram bastante comuns. O que mostra que o jornal já tratava 
esses países como uma região ou um bloco mais ou menos indiferenciado25. Alguns 
países, no entanto, ganharam certo protagonismo nas páginas do Tribune, como era o 
caso do Brasil, visto como a nação mais influente da América do Sul, do México e de 
Cuba – que na época já era alvo dos sonhos anexionistas da imprensa norte-americana26. 
 


FERROVIA INTERCONTINENTAL 


 


Outro tema ligado à política do pan-americanismo que apareceu com frequência 
nas páginas do Chicago Tribune foi a proposta da construção de uma ferrovia 
intercontinental. A partir de 1889, o jornal começou a advogar pelo “grande esquema de 
Blaine”, que era implantar um sistema de transportes que interligasse a malha 


                                                           
22 “Trade with Latin America”. Chicago Tribune, Chicago, 7 de maio de 1891, p. 7. 
23 SALVATORE, Ricardo. Imágenes de un império: Estados Unidos y las formas de representación de 
América Latina. Buenos Aires: Sudamericana, 2006, p. 29. 
24 “Another specimen of democratic economy”. Chicago Tribune, Chicago, 12 de abr. de 1892, p. 4. 
25 Conclusão e exemplos parecidos podem ser encontrados no trabalho de DULCI, Tereza. Op. cit., p. 37-
38. 
26 Segundo o Chicago Tribune, “é o destino manifesto dos Estados Unidos saber mais sobre Cuba, ter 
interesse sobre suas fortunas e encontrar, através da reciprocidade comercial, um novo e compreensível 
princípio de proteção continental”. Cf. “Reciprocity with Cuba”. Chicago Tribune, Chicago, 23 de jan. de 
1891, p. 9. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 105


99 


 


ferroviária dos Estados Unidos com as ferrovias da América Latina, e especialmente, da 
América do Sul. Dessa forma, “(...) os dois continentes se uniriam por uma contínua 
corrente de ferrovias”27. 


O ambicioso projeto previa a construção de uma ferrovia que ligasse Cartagena a 
Buenos Aires pela Cordilheira dos Andes, perpassando as principais capitais do 
continente sul-americano. Em relação ao trecho que uniria a Colômbia aos Estados 
Unidos, duas propostas foram ventiladas. A primeira delas era investir em uma ferrovia 
sobre a América Central, que interligasse Cartagena diretamente com o sistema do Vale 
do Mississipi. A segunda hipótese era de aproveitar o porto de Cartagena para 
aproximá-lo ao de Nova Orleans, que se conectaria por meio de ferrovias à Chicago. A 
cidade de Chicago, portanto, ocuparia um papel central na comunicação ferroviária pan-
americana: 


“Os interesses envolvidos na reunião do Congresso Pan-americano e na grande 
celebração do descobrimento do Novo Mundo, que será comemorado na Exposição de 
Chicago de 1892, são de grande importância e nenhum outro lugar no continente 
americano é mais bem preparado para avançar essas questões e acelerar os esforços para 
uma comunicação ferroviária direta entre a América do Norte e do Sul do que Chicago, 
o grande centro ferroviário do país”.28 


 
Essa comunicação ferroviária direta com Chicago desviaria o comércio latino-
americano dos portos de Nova Iorque, que até então era a única rota de comércio dos 
Estados Unidos com a América do Sul. Para o Chicago Tribune, “a maioria dos artigos 
que compõe a exportação são produzidos dentro do alcance de Chicago e nos parece 
anormal que esse comércio deva ficar inteiramente nas mãos de Nova Iorque”.29 Em 
1890, Chicago já era a segunda maior cidade dos Estados Unidos e disputava com Nova 
Iorque o status de centro econômico e cultural do país30. 


O Tribune também argumentou que a ferrovia intercontinental impossibilitaria a 
interferência britânica no comércio hemisférico, especialmente em uma situação de 


                                                           
27 “Open up South America”. Chicago Tribune, Chicago, 18 de jan. de 1890, p. 10. 
28 “Railroad communication with South America”. Chicago Tribune, Chicago, 9 de dez. de 1889, p. 4. A 
Exposição de Chicago aconteceu apenas em 1893, devido a atrasos nas obras. 
29 “Trade with foreigners”. Chicago Tribune, Chicago, 2 de out. de 1891, p. 8. 
30 No final do século XIX, havia um movimento intelectual nos western states, dos quais Illinois fazia 
parte, que bradava sua independência cultural e originalidade em relação aos estados costeiros. A 
Exposição Universal de Chicago foi palco da primeira apresentação da “Tese da fronteira” de Frederick 
Turner, que dialogou fortemente com esse ambiente cultural do Oeste. Não por menos, Turner decidiu 
mudar o eixo de visão da história norte-americana em seu ensaio “The significance of the frontier in 
American history” (1893), em um verdadeiro manifesto pró-Oeste. Um historiador que fez uma reflexão 
muito interessante sobre o assunto foi HOFSTADTER, Richard. “Turner and the Western Revolt”. In: 
The progressive historians: Turner, Beard, Parrington. Nova Iorque: Alfred A. Knopf, 1969, p. 47-83. 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 106


100 


 


guerra contra o país europeu. O sentimento contrário a Europa foi trazido novamente à 
tona para justificar a construção do sistema ferroviário pan-americano: 


“Quando os europeus, que controlaram por tanto tempo o comércio com a América do 
Sul, escutarem o primeiro apito das locomotivas americanas ecoando nos Andes, e ao 
longo das grandes planícies ao leste, eles irão “arrumar suas malas” e chamarão seus 
vapores de volta, na medida em que o comércio com esse continente inevitavelmente 
passará para as mãos dos “ianques””.31 


 
Além de promover o comércio, nos moldes dos acordos de reciprocidade, tal 
sistema ferroviário permitiria o turismo para a América do Sul, especialmente, para “o 
cenário selvagem dos Andes”, para as “terras desoladas e inúteis da Patagônia”, e quem 
sabe os norte-americanos poderiam “passar parte do verão na Terra do Fogo”32. Seria 
então possível, “embarcar em um vagão de trem da Pullman aqui em Chicago e fazer 
uma viagem tranquila para a Patagônia”33. 


 


EXPOSIÇÃO UNIVERSAL DE CHICAGO (1893) 


 
Além dos acordos de reciprocidade e dos projetos que facilitariam o transporte 
de mercadorias entre os Estados Unidos e a América Latina, a política do pan-
americanismo previa o aperfeiçoamento da inteligência mercantil no comércio entre as 
regiões. Com esse propósito foi criado o Bureau of American Republics, órgão 
vinculado ao Departamento de Estado norte-americano, que emitia relatórios anuais 
com informações gerais sobre a América Latina e sobre as possibilidades comerciais 
nos mercados desses países. A Exposição de Chicago de 1893 e a participação latino-
americana nesse evento foram articuladas dentro dessa lógica de aproximação 
econômica e cultural da política do pan-americanismo. 


A Exposição de Chicago foi um dos eventos mais impactantes do final do século 
XIX nos Estados Unidos34. Sob o pretexto da celebração dos 400 anos da chegada de 


                                                           
31 “Blaine’s Pan-American Intercontinetal Railway”. Chicago Tribune, Chicago, 20 de maio de 1891, p. 
4. 
32 “Railroads in South America”. Chicago Tribune, Chicago, 20 de jan. de 1890, p. 4; “To Terra del 
fuego”. Chicago Tribune, Chicago, 24 de abr. de 1892, p. 25. 
33 “Great power in Chile”. Chicago Tribune, Chicago, 19 de maio de 1891, p. 8. (grifo meu). A 
companhia Pullman fabricava vagões de trens que foram utilizados nas ferrovias norte-americanas 
durante boa parte dos séculos XIX e XX. A expressão “Pullman car” se referia a um tipo luxuoso de 
trem, no qual era possível descansar e dormir. George Pullman, um dos grandes magnatas dos Estados 
Unidos, era dono da empresa que tinha sede em Chicago.   
34 A Exposição de Chicago foi o segundo evento dessa natureza que os Estados Unidos sediaram, porém o 
primeiro a ter uma grande projeção internacional. Foi também um dos eventos mais noticiados da virada 
do século XIX na imprensa norte-americana, Cf. MOTT, Frank. American Journalism. A history of 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 107


101 


 


Colombo às Américas, os Estados Unidos conseguiram reunir 53 nações, que se 
distribuíram em numerosos e gigantescos prédios e pavilhões no Jackson Park35. A 
Exposição de Chicago contou com a expressiva presença dos países americanos, que, 
em geral, enviaram representantes e investiram em exibições próprias. A relação do 
evento com o pan-americanismo ainda não foi plenamente estudada, contudo existem 
indícios que comprovam a ligação da Exposição com essa política externa36.  


As exibições dos países latino-americanos na Exposição de Chicago começaram 
a ser negociadas já na Primeira Conferência Pan-americana com os representantes ali 
presentes37. Posteriormente, o Departamento de Estado decidiu mandar oficiais da 
Marinha dos Estados Unidos, que já tinham algum conhecimento prévio ou passagem 
na América Latina, para negociar os pavilhões e exibições desses países. Segundo o 
Chicago Tribune, esses homens da U.S. Navy foram instruídos por James Blaine e 
levaram recomendações específicas sobre  o que esses países latino-americanos 
deveriam apresentar em Chicago38. Além desses oficiais, William Curtis, o primeiro 
diretor do Bureau of American Republics, tornou-se responsável pelo Departamento 
Latino-americano da Exposição. Curtis era considerado o braço-direito de Blaine na 
política do pan-americanismo e foi o principal nome na organização das exibições das 
Américas Central e do Sul39. Além dessa rede “semi-diplomática”, comerciantes, 
empresários e cientistas norte-americanos promoveram a Exposição no continente 
latino-americano40. 


                                                                                                                                                                          
newspapers in the United States through 250 years (1640 – 1940). New York: Macmillian, 1941, p. 577-
578. 
35 Além dos países que participaram voluntariamente, a Exposição de Chicago contou também com 
exibições de países promovidas por indivíduos e companhias. As exibições sobre a China, por exemplo, 
não foram autorizadas pelo governo do país, mas estavam presentes em Chicago por conta desses 
agenciadores. Cf. HANDY, Moses. Official directory of the World’s Columbian Exposition – A Reference 
Book. Chicago: Publishers to the World’s Columbian Exposition, 1893, p. 105. 
36 De modo geral, as exposições universais foram pouco estudadas sob a perspectiva das relações 
internacionais, por se tratarem de eventos “semioficiais”, ou seja, que mesclavam a participação dos 
Estados nacionais com a iniciativa privada – algo muito distante das relações diplomáticas consideradas 
mais convencionais. 
37 “Would visit Uncle Sam”. Chicago Tribune, Chicago, 30 de set. de 1889, p. 2. 
38 “Came to load guns”. Chicago Tribune, Chicago 3 de jan. de 1891, p. 6. 
39 Sobre William Curtis, ver: COATES, Benjamin. “The Pan-american lobbyist: William Eleroy Curtis 
and U.S. Empire, 1884-1889”. Diplomatic History (2013). Oxford: Oxford University Press, 2013. 
40 Entre esses cientistas, destaca-se a participação de etnógrafos. Um dos grandes objetivos da Exposição 
foi promover uma mostra antropológica que abarcasse a “história natural dos três continentes”. Cf. 
PUTNAM, Frederick. “American Ethnology”. Chicago Tribune, Chicago, 31 de maio de 1890. 
Diversos etnógrafos e arqueólogos foram mandados para a América Latina e Europa como “relic 
hunters” dos “povos primitivos” das três Américas. Durante o evento, esse material foi organizado numa 
“escala evolutiva”, nomeada de “Marcha dos aborígenes para a civilização”. Nesta mostra os índios norte-
americanos foram apresentados como mais evoluídos que os índios da América Latina. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 108


102 


 


O Chicago Tribune apresentou a Exposição como “uma ótima oportunidade para 
promover as relações sociais, comerciais e políticas entre os povos dos três continentes 
americanos” e que, portanto, “as repúblicas irmãs deveriam estar adequadamente 
representadas”41. Constavam nas instruções dadas pelo Departamento de Estado que a 
Exposição deveria promover os acordos de reciprocidade entre as duas regiões. Além 
disso, esses países deveriam construir, dentro de suas possibilidades, prédios com suas 
arquiteturas típicas e “peculiares”, trazer produtos naturais e tropicais, fazer mostras 
sobre seus nativos, sua história e apresentar antiguidades42. 


 Os países latino-americanos, com algumas exceções, acataram esse plano e 
colaboraram para a formação de algumas imagens que circularam nos Estados Unidos 
sobre seus países. A maior parte dessas nações promoveram pavilhões com arquiteturas 
típicas, exceto o México porfirista, que optou por uma mostra mais industrial. Todos os 
países latino-americanos, com exceção da Argentina, levaram objetos e relíquias de seus 
povos indígenas, que ao final da Exposição foram doados ao recém-criado Field 
Museum43. Uma mostra histórica sobre o Descobrimento das Américas foi montada sob 
a supervisão do Departamento Latino-americano da Exposição, aquele comandado por 
William Curtis, e contou a colaboração de todos os países das Américas participantes.  
A Exposição de Chicago estava alinhada com os interesses das elites locais 
desses países, que estariam interessadas em promover o comércio de seus produtos 
primários44. Por mais que esses países tivessem uma liberdade bastante razoável para 
negociar e selecionar o que eles apresentariam nos Estados Unidos, quase a totalidade 
optou por seguir as instruções gerais do Departamento de Estado norte-americano. 


 


A AMÉRICA DO SUL NAS PÁGINAS DO TRIBUNE 


 
A América do Sul foi retratada pelo Chicago Tribune como um continente de 
oportunidades, de países amigos, de repúblicas irmãs e vizinhos amigáveis. Ao mesmo 
tempo, contudo, foi apresentada como local de frequentes revoluções, de governos 


                                                           
41 There’s nothing in writing”. Chicago Tribune, Chicago, 29 de dez. de 1890, p. 3. 
42 “Departing on their missions”. Chicago Tribune, Chicago, 19 de jan. de 1891, p. 5. 
43 Esse material doado pelos países expositores ou apropriado pelos “caçadores de relíquias” enviados a 
América Latina ainda está no Field Museum, que hoje conta com um grande acervo sobre os Incas e os 
Maias – um dos maiores fora da América Latina. 
44 Na exibição brasileira, por exemplo, o café foi o grande produto privilegiado, ocupando completamente 
o primeiro andar do prédio erguido especialmente para o país em Chicago. Era interessante para as elites 
paulista e fluminense promover o comércio deste produto nos Estados Unidos.  


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 109


103 


 


instáveis, de políticos tiranos e corruptos, de patriotas loucos e de mortes violentas. No 
mesmo artigo que exaltou o projeto de construção da ferrovia intercontinental, o 
Tribune também escreveu a respeito do espírito de procrastinação dos sul-americanos, o 
único empecilho nessa empreitada45.  


Da mesma forma, o Chicago Tribune equiparou Washington a Bolívar e a San 
Martin, elogiou a “Bill of Rights” da Venezuela, comparou o 9 de julho argentino com 
o 4 de julho norte-americano e denominou o Chile como “ianques da América do Sul”. 
Comentou também, entretanto, sobre a inabilidade desses países em lidar com seus 
“índios selvagens” e os representou como crianças malcriadas e irritantes.  


Enquanto forjava imagens de aproximação e de unidade, muito por conta de sua 
defesa pelo projeto do pan-americanismo, o Chicago Tribune deixava claramente 
marcado as diferenças entre a América Latina e os Estados Unidos, que para o impresso 
já se encontravam em um estágio bastante superior. Em um editorial sobre os 400 anos 
da chegada de Colombo às Américas, o jornal repetiu tal construção. Retomando a 
história dos países do continente americano, século a século, o Tribune traçou uma 
perspectiva sobre o futuro do hemisfério: 


“As províncias canadenses sucumbirão ao destino manifesto e a necessidade econômica 
e se tornaram Estados americanos da grande União (...) Ao sul, os Estados Unidos não 
desejam ir além de sua fronteira. A marca inapagável da Espanha está sobre os povos 
além do Rio Grande. Eles são índios astecas com um revestimento espanhol. Eles não 
podem ser absorvidos vantajosamente e devem ser deixados sozinhos. Mas o destino 
das Índias Ocidentais, ou de grande parte delas, é se juntar sobre as asas protetoras da 
grande águia columbina. Esses países são necessários pelas suas produções de açúcar 
tropical, frutas, café, tabaco, madeiras nobres e sua contiguidade pela água. Também 
pode ser previsto que ainda no início do quinto século [século XX] o canal da Nicarágua 
estará completo, possuído e controlado por esta República [Estados Unidos]. E que o 
comércio recíproco será estendido e desenvolvido até que poucas tarifas alfandegárias 
restem para a livre relação comercial entre as repúblicas dos dois continente columbinos 
e os grupos em conexão nas ilhas.”46 


 
Em conclusão, ainda que o Chicago Tribune percebesse como vantajoso o 
comércio com os países latino-americanos, buscando se aproximar da região por meio 
de um discurso pan-americanista, mostrava claramente os limites dessa retórica fraternal 
quando demarcava a diferença e superioridade dos Estados Unidos no hemisfério. Se as 
repúblicas das Américas eram apresentadas como irmãs, imagem bastante trabalhada 
pelo periódico, a república dos Estados Unidos era a “irmã mais velha” (elder sister), 
aquela capaz de guiar os interesses de todo o continente. 


                                                           
45 “To Terra del fuego”. Chicago Tribune, Chicago, 24 de abr. de 1892, p. 25. 
46 “Progress of the four centuries since Columbus”. Chicago Tribune, Chicago, 23 de out. de 1892, p. 28. 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 110


104 


 


BIBLIOGRAFIA 
 
BENNETT, Tony. “The exhibitionary complex”. In: DIRKS, Nicholas, ELEY, Geoff e 
ORTNER, Sherry (org.). Culture/Power/ History. A reader in contemporary social 
theory. New Jersey: Princenton University Press, 1994, p. 123-154. 


BUENO, Clodoaldo. “Pan-americanismo e projetos de integração: temas recorrentes na 
História das relações hemisféricas (1826-2003)”. Política Externa, São Paulo, v. 13, nº. 
1, 2004. 


COATES, Benjamin. “The Pan-american lobbyist: William Eleroy Curtis and U.S. 
Empire, 1884-1889”. Diplomatic History (2013). Oxford: Oxford University Press, 
2013. 


CRUZ, Heloisa de Faria e PEIXOTO, Maria do Rosário. “Na oficina do historiador: 
conversas sobre história e imprensa”. Projeto História, São Paulo, n° 35, jul-dez de 
2007. 


DULCI, Tereza. As conferências pan-americanas: identidades, união aduaneira e 
arbitragem (1889 a 1928). São Paulo: Departamento de História, FFLCH-USP, 2008 
(mimeo). 


GILBERT, Joseph. “Close Encounters”; SALVATORE, Ricardo. “The enterprise of 
knowledge: Representation machines of informal empire”. In: GILBERT, Joseph, 
LEGRAND, Catherine e SALVATORE, Ricardo (orgs.). Close Encounters of Empire: 
Writing the cultural history of U.S.-Latin American Relations. Durham/London: Duke 
University Press, 1998, p. 3-46 e 69-104. 


HANDY, Moses. Official directory of the World’s Columbian Exposition – A Reference 
Book. Chicago: Publishers to the World’s Columbian Exposition, 1893. 


HOFSTADTER, Richard. “Turner and the Western Revolt”. In: The progressive 
historians: Turner, Beard, Parrington. Nova Iorque: Alfred A. Knopf, 1969, p. 47-83. 


JONES, Robert. Journalism in the United States. New York: Dutton, 1947. 


KINSLEY, Philip. The Chicago Tribune: Its First Hundred Years, vol.2 (1865-1880). 
Chicago: The Chicago Tribune, 1946. 


___________. The Chicago Tribune: Its First Hundred Years, vol.3 (1880-1900). 
Chicago: The Chicago Tribune, 1946. 


MOTT, Frank. American Journalism. A history of newspapers in the United States 
through 250 years (1640 – 1940). New York: Macmillian, 1941. 


MUCCIGROSSO, Robert. Celebrating the New World – Chicago’s Columbian 
Exposition of 1893. Chicago: I.R. Dee, 1993. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 111


105 


 


PESAVENTO, Sandra. Exposições Universais: Espetáculos da modernidade no século 
XIX. São Paulo: Hucitec, 1997. 


RYDELL, Robert. All the World’s Fair: Visions of Empire at American International 
Expositions, 1876-1916. Chicago: The University of Chicago Press, 1984. 


SALVATORE, Ricardo. Imágenes de un império: Estados Unidos y las formas de 
representación de América Latina. Buenos Aires: Sudamericana, 2006. 


the  news:  A  social  history  of  American 


SCHUDSON,  Michael.  Discovering 
newspapers. New York: Basic Books, 1978. 


TURNER, Frederick. The frontier in American history. 2ª edição. Tucson: The 
University of Arizona Press, 1992. 


WENDT, Lloyd. Chicago Tribune: The rise of a great American newspaper. Chicago: 
Rand McNally, 1979. 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 112


106 


 


PERSPECTIVA SOCIAL ORGÂNICA, A FÉ COMO AGENTE CONSTRUTOR 
DAS COMUNIDADES PURITANAS NO NOVO MUNDO 
 


 
Guidyon Augusto Almeida Lima 
Universidade Federal de Minas Gerais 
guidyonaugusto@gmail.com 


 
 


RESUMO 


Inicialmente,  buscaremos 


O objetivo desta comunicação é analisar o aspecto orgânico da comunidade 
puritana da Nova Inglaterra no período colonial, articulando aspectos sociais e políticos 
à profunda religiosidade de seus membros. Buscaremos fazer tal discussão a partir da 
noção de “intelectuais orgânicos” elaborada por Antonio Gramsci, bem como de suas 
perspectivas sobre cultura e ideologia. Juntamente com tais discussões embasadas num 
referencial teórico gramsciano, temos o intuito de trazer para a reflexão, as concepções 
de culturas políticas e imaginário, nas linhas de Serge Berstein e François Laplantine, 
fazer  uma  breve  discussão  das 
respectivamente. 
características gerais do puritanismo de meados do século XVI, especialmente suas 
perspectivas teológicas, eclesiásticas, políticas e de organização social. Na sequência, 
faremos uma breve discussão das já citadas contribuições teóricas de Gramsci e das 
ainda pouco exploradas possibilidades que elas apresentam para as análises de grupos 
religiosos. A parte final será reservada para a construção dessa figura “social orgânica” 
nas comunidades puritanas, onde a Fé permeia todas as instâncias de relações em 
sociedade, e seus membros convivem dentro de uma realidade pautada pela visão de 
mundo instituída dentro desta lógica coletiva, de valores, ações e diretrizes político-
sociais. 


Palavras-chave: Puritanismo; Gramsci; História dos Estados Unidos; Religião e Política. 
 


 


 


 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 113


107 


 


Pela própria concepção do mundo, pertencemos sempre a um 
determinado grupo, precisamente o de todos os elementos 
sociais que compartilham um mesmo modo de pensar e de 
agir.   
Antonio Gramsci 


 


Comecemos nossa análise nos valendo das palavras de Gramsci sobre a 
constatação, de que indivíduos sempre pertencem a um determinado grupo. Mas estes 
“grupos” têm de possuir determinados elementos que atribuam aos seus membros, um 
sentimento de pertença e de unidade. Desenvolvendo essa perspectiva de um corpo 
social, onde indivíduos compartilham ideias e atitudes, para a América Colonial do 
século XVII, encontramos uma sociedade que nos mostra o quão real e interiorizado 
pode ser esta lógica: as comunidades de colonos puritanos, na Nova Inglaterra.  


Os Puritanos eram protestantes de confissão calvinista que possuíam uma forte 
crença na real aplicabilidade das Sagradas Escrituras em suas vidas – especialmente nas 
prescrições do Velho Testamento sobre como o “povo de Deus” deveria viver em 
sociedade. Podemos elencar outras características, que correspondem ao pensamento 
dos puritanos de acordo com Resende; 


Sua principal característica era a crença na autoridade suprema de Deus sobre os 
homens, sobre os quais exerce onipresença e onipotência. Aceitando a noção de 
predestinação, em que Deus escolhe, já no nascimento, as almas que serão salvas e as 
que serão condenadas, os puritanos se viam impelidos a manter vigilância constante 
sobre si à procura de sinais da “graça divina”. Dito de outra forma, buscava-se sinais de 
eleição que lhes distinguiriam como “povo eleito”, razão pela qual incentivavam 
narrativas públicas de conversão, quando compartilhavam experiências do “toque 
divino”. (RESENDE, 2009, p. 178)    


 


  Na Inglaterra da virada do século XVI para o XVII, configuraram-se como 
um grupo de “radicais” 1 que rejeitava tanto a Igreja Católica, quanto as “impurezas” da 
Igreja Anglicana oficial. A luta puritana tinha por objetivo livrar o anglicanismo das 
reminiscências do culto católico, redirecionando seu foco para a pureza das escrituras. A 
perseguição religiosa instituída no início do século XVII durante o reinado dos Stuart, 
somada à crença na perspectiva de “escolhidos” (os quais buscavam em toda a Bíblia o 
embasamento para tal), propiciou junto às expectativas de possibilidades que o “Novo 
Mundo” oferecia, os motivos para o “êxodo” puritano, para América Colonial. 
                                                           
1  Tomemos nota sobre a terminação “radicais” aqui empregada. Os puritanos em íntegra foram 
reformistas, que compuseram críticas à estrutura episcopal da Igreja Anglicana, desejosos pelo retorno as 
formas de práticas e ensinamentos cristãos mais antigos, considerados “puros”, em detrimento aos 
métodos litúrgicos que eram empregados pelo anglicanismo. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 114


108 


 


  Atentemos-nos aqui para o conjunto de elementos que compõem os puritanos 
como um grupo, sendo na verdade um elemento de coesão, como nas palavras de 
Gramsci: “O elemento mais importante, indubitavelmente, é de caráter não racional: é 
um elemento de Fé.” (GRAMSCI, 1999, p. 109). Essas características de ordem 
religiosa acabaram por unir pessoas de arranjos sociais diferentes, em uma mesma 
perspectiva, a qual foi se consolidando no trajeto para a posterior Nova Inglaterra. 


  Um dos principais momentos dessa trajetória puritana, e da construção que 
realizariam em novas terras, pode-se ter como marca as discussões realizadas no 
Arbella, onde o discurso de John Winthrop baseado na sola scriptura, alinhou o que 
seria o pensamento puritano – e o sentido de sua “missão” - no Novo Mundo.  


Devemos ter em mente que seremos como uma cidade sobre uma colina. Os olhos de 
todos estão voltados para nós. De maneira que, se lidarmos com falsidade com nosso 
Deus, nessa tarefa que empreendemos (...) abriremos a boca dos inimigos para falar mal 
dos caminhos de Deus (...). Cobriremos de vergonha os caminhos de muitos dos 
valorosos servidores de Deus, fazendo com que suas orações se transformem em 
maldições contra nós, até sermos expulsos da boa terra para a qual nos dirigimos. 
(Trecho do sermão de John Winthrop a bordo do Arbella – 1630)  


 


  O Trecho do sermão de Winthrop para os colonos puritanos, nos mostra como 
a retórica baseada no texto bíblico, foi utilizada na ritualística da construção dos ideais 
para a comunidade puritana. Segundo Bercovitvh, o sermão faz uma referência direta 
“ao quinto capítulo de Mateus, que fala do crente individual, da peregrinação (por 
graça) da alma redimida.” (BERCOVITCH, 1981, p.145). Winthrop em seu discurso “... 
preserva seu significado, mas amplia sua aplicação ao incluir um grandioso desígnio 
profético.”. 


  Este “desígnio profético” segue junto aos puritanos durante todo o processo 
de colonização. A “Cidade sobre uma colina” é um valor carregado no cerne da 
sociedade puritana, e contribui para sua formação de valores. A figura do discurso 
pautado no texto bíblico pode ser considerada como um símbolo2 da cultura puritana, 
tomando cultura segundo Gramsci como “o exercício do pensamento, aquisição de 
ideias gerais, hábito de conectar causa e efeito.” (GRAMSCI, 1981, p. 47). 


  Entendo que no Arbella foram lançadas as bases concretas do imaginário 
político das comunidades puritanas no Novo Mundo e que, como trabalhado por 
Bercovitch, seriam bases fundamentais para se entender o “mito da América”. Cidades 
                                                           
2  Consideramos aqui, a partir das perspectivas de François Laplantine, o símbolo, como um componente 
polissemântico e polivalente, que pode se amparar em um referencial real, mas podendo assim como os 
signos, ser baseados em imagens concretas ou abstratas, as quais lhe propiciam sentido.  


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 115


109 


 


fundadas por puritanos como Plymouth ou Boston, tinham como habitantes pessoas 
com um pensamento extremamente enraizado na concepção de que eram uma nação 
eleita, e que, assim como aqueles que fugiram do Egito no Velho Testamento, seguiam 
para “uma terra que emana leite e mel”, a terra prometida, sendo a nova Israel. Karnal 
nos confirma isso ao dizer: 


Tal como os hebreus no Egito, também eles foram perseguidos na Inglaterra. Tal como 
os hebreus, eles atravessaram o longo e tenebroso oceano, muito semelhante à travessia 
do deserto do Sinai. Tal como os hebreus, os puritanos receberam as indicações divinas 
de uma nova terra e (...), são frequentes as referências ao “pacto” entre deus e os 
colonos puritanos. (KARNAL, 2007, p. 41) 


  


  A organicidade do pensamento torna-se a base dessa nova sociedade. Os 
puritanos instituem um arranjo social baseado nessa postura religiosa, fortemente 
incorporada à sua identidade. Podemos apontar que os mesmos foram muito além de 
somente uma relação indivíduo com a religião e seus preceitos, mas que na verdade, 
assumiram um intrínseco senso de ação comunal em sua relação para com Deus. 
Resende nos diz que:  


Na verdade, a concepção puritana de vida percebia a coletividade como uma unidade 
orgânica, funcionando com um objetivo claro e inequívoco: refundar a Igreja. Dessa 
forma, os puritanos que se estabeleceram na Nova Inglaterra se viam ligados uns aos 
outros por laços invioláveis. Eles não se percebiam como um mero agrupamento de 
indivíduos, mas sim como uma congregação de eleitos. (RESENDE, 2009, p.188)  


   
  Assim a perspectiva de uma sociedade orgânica puritana, toma por base o 
cotidiano de atividades e relações de seus membros. O atento com os costumes, valores 
morais, a instituição do culto mais centrado na palavra e sua interpretação quase que 
praticamente literal do texto toma a vida dos colonos. 


“Mas vós sois a geração eleita, o sacerdócio real, a nação santa, o povo adquirido, para 
que anuncieis as virtudes daquele que vos chamou das trevas para a sua maravilhosa 
luz. Vós, que em outro tempo não éreis povo, mas agora sois povo de Deus; que não 
tínheis alcançado misericórdia, mas agora alcançastes misericórdia. Amados, peço-vos, 
como a peregrinos e forasteiros, que vos abstenhais das concupiscências carnais que 
combatem contra a alma; Tendo o vosso viver honesto entre os gentios; para que, 
naquilo em que falam mal de vós, como de malfeitores, glorifiquem a Deus no dia da 
visitação, pelas boas obras que em vós observem.” ( I Pedro, capítulo 2, versículo 9 ao 
12) 


 


  O trecho acima, retirado da primeira epístola de Pedro, nos ilustra bem uma 
perspectiva de valores morais e de comportamento social que veio a ser assumido nas 
comunidades puritanas. Afinal, as escrituras eram consideradas como modelos a ser 
seguidos, em uma sociedade que por si, possui um “pacto com Deus”, e como a “Nova 
Israel”. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 116


110 


 


  Esta visão de se assumirem como a “Nova Israel”, atravessa o oceano no 
imaginário dos colonos puritanos, e se instituí como uma dos pilares a basearem sua 
nova sociedade. E como comunidade, como a “cidade no topo da colina”, a qual tende 
ser um exemplo a serem seguidos pelo mundo, as escrituras expõem premissas a serem 
consideradas pelo “povo escolhido”.  


   Pois assim também, buscavam um paralelo com a “palavra do senhor” no 
intuito de obter orientação, principalmente em situações de adversidade quando, a base 
religiosa, mais que nunca era pautada: 


“A PALAVRA que veio a Jeremias, da parte do SENHOR, dizendo:  Ouvi as palavras 
desta aliança, e falai aos homens de Judá, e aos habitantes de Jerusalém. Dize-lhes pois: 
Assim diz o SENHOR Deus de Israel: Maldito o homem que não escutar as palavras 
desta aliança; Que ordenei a vossos pais no dia em que os tirei da terra do Egito, da 
fornalha de ferro, dizendo: Dai ouvidos à minha voz, e fazei conforme a tudo quanto 
vos mando; e vós sereis o meu povo, e eu serei o vosso Deus: Para que confirme o 
juramento que fiz a vossos pais de dar-lhes uma terra que manasse leite e mel, como se 
vê neste dia. Então eu respondi, e disse: Amém, ó SENHOR.” (Jeremias, capítulo 11, 
versículos 1 ao 5) 
 


Como na Israel do Velho Testamento, o pecado e as injúrias contra a lei de 
Deus haviam de ser pautadas por todos. Nesta perspectiva, temos mais um elemento que 
agia como ligação entre os indivíduos, questão moral, e a erradicação do pecado da 
sociedade. Pois, como temos nas Sagradas Escrituras, os puritanos encontravam-se 
como os escolhidos, como outrora os israelitas, foram, e tinham os exemplos de suas 
ações, e da ação divina em consequência: 


Mas os israelitas foram infiéis com relação às coisas consagradas. Acã, filho de Carmi, 
filho de Zinri, filho de Zerá, da tribo de Judá, apossou-se de algumas delas. E a ira do 
Senhor acendeu-se contra Israel. (Josué, capítulo 7, versículo 1) 


 
Tendo por base a interpretação bíblica, o fator moral regrava-se pelo cuidado 
da comunhão da comunidade, que teria de pagar pela ofensa a lei de Deus como um 
todo, caso houvesse a injúria de um, como nos diz Karnal: “idéia de uma moral coletiva 
onde o erro de um indivíduo pode comprometer o grupo é também um diálogo com a 
concepção da moral hebraica no deserto. O pacto deus-povo é com todos os eleitos.” 
(KARNAL, 2007, p. 41) 


 A constante leitura e interpretação das escrituras pelos puritanos indica uma 
propagação do processo de alfabetização nas comunidades da Nova Inglaterra. Uma 
característica do protestantismo, a defesa ao acesso do texto bíblico e sua interpretação, 
culminaram no interesse e em preocupação para com a educação escolar. A construção, 
manutenção e pagamento de professores, cabiam à comunidade ou ao governo de cada 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 117


111 


 


colônia, elevando os níveis de letrados, o que contribuía para a própria formação 
religiosa dos colonos, visto que todos poderiam ter conhecimento das escrituras, e 
assim, interiorizar seus conceitos. Esse processo de instituição escolar contribuiu em 
muito para o surgimento de intelectuais na colônia, principalmente de suas primeiras 
universidades, como Harvard (1636) – Massachusetts e William and Mary (1693) – 
Virgínia. Karnal aponta que: 


Em todos os documentos sobre educação há a mesma preocupação: o conhecimento das 
coisas relativas à religião. Do ensino primário ao superior, o conhecimento da Bíblia 
parece ter orientado todo o projeto educacional das colônias inglesas. Quando Samuel 
Davies escreve sobre as Razões para fundar universidades, insiste na necessidade de 
formar líderes religiosos para uma população que crescia sem parar. (KARNAl, 2007, p. 
43) 


 


          Esta formação de intelectuais, principalmente na área de teologia, e no 
entendimento das leis, contribuiu em muito para a assimilação cada vez mais forte em 
outras instâncias da vida colonial, de ideias com características religiosas incluídas. 
Gramsci lança uma luz a esse processo de presença de princípios religiosos, como 
agente de ligação entre os indivíduos, quando diz: 


A religião, e uma Igreja determinada [no caso a Igreja Puritana], mantém a sua 
comunidade de fiéis [...] na medida em que mantém permanente e organizadamente a 
própria fé, repetindo infatigavelmente a sua apologética, lutando sempre e em cada 
momento com argumentos similares, e mantendo uma hierarquia de intelectuais que 
emprestam À fé pelo menos a aparência de dignidade do pensamento. (GRAMSCI, 
1999, p. 110) 


 
As ideias comunais na sociedade puritana englobaram de forma praticamente 
completa as instâncias sociais, e também político-administrativas dos colonos ao longo 
do século XVII. As decisões seguiam a perspectiva do “Mayflower Compact”, onde: 


...diante de Deus e de cada um de nós, uma aliança [covenant] e a constituição de um 
corpo político civil para nos garantir uma ordem e uma proteção maiores, e a busca dos 
objetivos precedentemente citados; em virtude dos quais, decretar, redigir e conceber, 
quando se fizer necessário, justas e igualitárias leis, autorizações, atos, constituições e 
ofícios, segundo o que parecer melhor responder ao interesse geral da colônia, à qual 
prometemos toda a submissão e obediência que lhe são devidas. (11 November 1620, 
onboard the Mayflower) 


  
Vemos aqui o intuito judiciário, e as medidas administrativas (que assembleias, 
congregações e conselhos), que decidiam os caminhos e leis para a coletividade, 
seguiam uma base de preceitos já pré-estabelecidos nas Escrituras. Claro que não 
podemos pensar que esses preceitos fossem dados como únicos e exclusivos, como nos 
expõe Resende: 


... a lei se encontrava na própria Bíblia, cujos preceitos seriam as palavras diretas de 
Deus e, como tais, deveriam ser aceitas e seguidas por todos: de magistrados a 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 118


112 


 


ministros, de pobres a ricos, de convertidos a infiéis. Onde as Escrituras não haviam 
estabelecidos regras, caberia a coletividade, pelos seus governantes, criar normas 
básicas, mas sempre em acordo e em observância à lei divina (RESENDE, 2009, p. 189) 


 


  O cotidiano nas comunidades puritanas condizia então com este cenário de 
ligação íntima com a fé. O pacto social estabelecido pendia para esta situação, algo que 
não podemos admitir que fosse 100 % aceito, mas o consenso social é de fato, inegável, 
e pautou um dos pilares do discurso de pertencimento americano através dos séculos. 


  Mas, como manter de forma presente, e assimilada esta perspectiva orgânica 
de base religiosa em uma terra as condições de vida ainda eram tão complicadas? Os 
colonos tiveram de passar por várias adversidades, desde condições climáticas, 
dificuldades com o plantio, alimentação até as desavenças com as comunidades 
ameríndias. Essa questão nos leva outro símbolo da comunidade puritana, o discurso da 
chamada “Jeremíada”. 


   O discurso da “Jeremíada” pode ser caracterizado como um “retorno a 
consciência de valores”, sendo destes os principais: a moral da comunidade, e a 
afirmação do “pacto com Deus”, e por consequente o aproveitamento da graça divina. O 
fator preponderante é o próprio discurso, o poder da palavra pautada nas escrituras, e a 
exposição das bases ideológicas consagradas desde o início do movimento, e 
reafirmados na fundação da colônia: “Verdadeiramente bom é Deus para com Israel, 
para com os limpos de coração. Quanto a mim, os meus pés quase que se desviaram; 
pouco faltou para que escorregassem os meus passos.” (Salmo 73. Versículos: 1-2); 


Vós sois o sal da terra; e se o sal for insípido, com que se há de salgar? Para nada mais 
presta senão para se lançar fora, e ser pisado pelos homens. Vós sois a luz do mundo: 
não se pode esconder uma cidade edificada sobre um monte; Nem se ascende a candeia 
e se coloca debaixo do alqueire, mas no velador, e dá luz a todos que estão na casa. 
Assim resplandeça a vossa luz diante dos homens, para que vejam as vossas boas obras 
e glorifiquem a vosso Pai, que está nos céus. (Mateus, capítulo 5, versículos 18 e 19) 


 


Encontramos pessoas cada vez mais intelectualizadas tomando a palavra no 
púlpito, diante de sua comunidade de fiéis. O advento desta figura de intelectuais 
orgânicos a seus grupos sociais, é crível dizer que fora deveras importante à manutenção 
da lógica puritana. O domínio e articulação da palavra, por meio do discurso da 
“jeremíada”, instituiu outro elemento de ligação dos membros da congregação. 


  A palavra retirada de forma literal das Escrituras era dita e interpretada pelo 
pastor (em primazia, mas a lógica do discurso pode – e foi – ampliada para usos 
políticos, legislativos etc.), cabendo aos presentes uma interpretação (e assimilação) 
própria. Um dos maiores diferenciais da ordem de religiosidade protestante, para a 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 119


113 


 


estrutura do catolicismo, foi à interpretação do texto, e a função da igreja, sendo a 
primeira um canal de diálogo entre o indivíduo e Deus, diferente da segunda, onde a 
Igreja era considerada o meio único detentor da salvação. 


    O processo de livre acesso e consequente interpretação do texto abriu 
margem à apropriação do discurso, ainda mais em uma sociedade de perspectivas 
extremamente ligadas à sola scriptura. Esta interpretação de ordem pessoal sofre 
influência devido aos desígnios incorporados ao pacto de toda a comunidade com Deus, 
base de sua concepção de mundo. Esta concepção, como já elencamos em apontamentos 
anteriores, se encontra enraizada em praticamente todas as esferas das atividades sociais 
puritanas. Entretanto esta premissa tem de ser reafirmada diariamente, e principalmente 
em momentos de crises, para que sua ideologia3 comporte a massa dos pensamentos de 
seus membros. Gramsci aponta que: 


...o problema fundamental de toda concepção do mundo, de toda filosofia que se 
transformou em um movimento cultural, em uma “religião”, em uma “fé”, ou seja, que 
produziu uma atividade prática e uma vontade nas quais ela esteja contida como 
“premissa” teórica implícita (...) – isto é, o problema de conservar a unidade ideológica 
em todo o bloco social que está cimentado e unificado justamente por aquela 
determinada ideologia. (GRAMSCI, 1999, p.98-99) 


 
  O discurso da “Jeremíada” age justamente como elemento que traz luz as 
práticas sociais implícitas no cotidiano puritano, seus valores morais, sua perspectiva 
escolar, jurídica e legislativa. Sua cultura articula o pensamento de pertencimento e 
identidade, características fundamentais ao futuro sentimento de unidade nacional. 


  Esta “autoidentificação”, reforçada pelo discurso “jeremíada”, seguiu como 
um pilar do pensamento puritano nas colônias. Sua ideologia coletiva marca uma das 
maiores amostras de construção da identidade de um grupo, e seus anseios de ação, 
reconhecimento e construção social. 


... a identidade é politicamente importante porque seria o foco em torno do qual os 
indivíduos se mobilizam a fim de transformar suas condições de vida e de perseguir 
seus objetivos sociais. A identidade deviria, portanto, ser entendida como um fluxo 
através do qual o sentimento de pertencimento pode ser construído, definido, refeito, 
modificado e revisto através de processos cognitivos internos e de práticas sociais. 
(RESENDE, 2009, p. 216)  


 
 
 


                                                           
3 Utilizemos aqui a perspectiva de Gramisci sobre o que é ideologia: “... “ideologia”, pode-se dizer, desde 
que se dê ao termo “ideologia” o significado mais alto de uma concepção do mundo, que se manifesta 
implicitamente na arte, no direito, na atividade econômica, em todas as manifestações de vida individuais 
e coletivas” (GRAMSCI, 1999, p. 98-99) 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 120


114 


 


  Acima, Resende infere sobre a questão da identidade, como marco de 
alinhamento de indivíduos, pautado em imagens, símbolos e em uma ideologia comum. 
A perspectiva social orgânica puritana, ao menos ao longo do século XVII, tem por base 
a comunhão desta identidade, com o sentimento de reconhecimento para com seus 
pilares: as escrituras, o “pacto com Deus”, seus valores morais, e sua comunidade. 


   Em suma, nossa análise se incumbiu da tentativa de articular a perspectiva de 
valores religiosos dos grupos puritanos, com sua construção de uma estrutura social na 
empreitada de colonização do Novo Mundo. Os colonos puritanos da Nova Inglaterra 
compuseram uma ideologia onde sua sociedade partilhava de um enraizado conceito de 
coletividade, baseando suas esferas de relações: política, administração, religião, 
educação e imaginário. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 121


115 


 


REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
ALMEIDA, João Ferreira de. (trad.) A Bíblia Sagrada. São Paulo, Sociedade Bíblica do 
Brasil, 1969. 


BERCOVITCH, Sacvan. “A retórica como autoridade: puritanismo, a Bíblia e o mito da 
América”. In: Brasil & EUA: Religião e Identidade Nacional. Graal, Rio de Janeiro, 
1988, p. 141 – 158. 


GABRECHT, Ana. “O olhar de Gramsci sobre a cultura”. In: A atualidade do 
pensamento de Gramsci para a História Política. (org.) RODRIGUES, Márcia Barros 
Ferreira. Rumos da História, Vitória, PPGHis – UFES. 2005, p. 7-18. 


GRAMSCI, Antonio. Cadernos do Cárcere. Rio de Janeiro. Civilização Brasileira. 
1999. 
GRAMSCI, Antonio. Concepção Dialética da História. Rio de Janeiro: Civilização 
Brasileira. 1981. 


KARNAL, Leandro. O início. In: História dos Estados Unidos: das origens ao século 
XXI. 2ª Ed. São Paulo, Contexto, 2010. 


RESENDE, Erica Simone Almeida. “A Genealogia do Discurso de Americanidade”. In: 
Americanidade, Puritanismo e Política Externa: a (re)produção da ideologia puritana e 
a construção da identidade nacional nas práticas discursivas da política externa norte-
americana.São Paulo. Universidade de São Paulo, USP, 2009, p. 176 - 220.  
 


 


 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 122


116 


 


CIÊNCIA E RELIGIÃO NO FUNDAMENTALISMO CRISTÃO (1910-1925) 


 


Henrique Rodrigues Caldeira (UFMG) 


henriquercaldeira@gmail.com 


 


 


RESUMO 


Este trabalho pretende contribuir para as investigações sobre a relação entre 
ciência e religião na primeira fase do movimento fundamentalista cristão nos Estados 
Unidos, isto é, da publicação de The Fundamentals em 1910 ao julgamento do professor 
John Scopes em 1925. Percebendo que os grandes embates entre fundamentalistas e 
secularistas no período não se caracterizam como disputas de religião versus ciência, 
mas sim como disputas pela definição do que é a “verdadeira ciência”, pretendemos (1) 
analisar as características do que seria ciência “verdadeira” e “falsa” para os 
fundamentalistas, (2) compreender historicamente seus argumentos e (3) observar de 
onde parte essa discussão e qual seu alcance. Nossa principal hipótese é de que a noção 
de verdadeira ciência no fundamentalismo se apoia em uma noção de ciência do período 
moderno (especialmente o empirismo de Francis Bacon e a filosofia do Senso Comum 
de Thomas Reid) oposta, portanto, à ciência chamada especulativa e hipotética que 
conquista grande espaço no século XIX. 


Palavras-chave: Ciência, religião, fundamentalismo 


 


 


 


 


 


 


 


 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 123


117 


 


INTRODUÇÃO 


 


restrito:  o  movimento 


O termo fundamentalismo é correntemente utilizado para designar ações 
religiosas  consideradas  radicais  e  herdeiras  de  uma  mentalidade  ultrapassada, 
indisposição  ao  diálogo  e  anacronismo  são 
irracionalista.  A  violência  física, 
características que muitos associam a este conceito. O termo também é bastante 
utilizado de forma pouco mais cuidadosa para enquadrar movimentos militantes de 
quaisquer tradições religiões que tenham como característica a antissecularização. Neste 
trabalho, no entanto, trataremos por fundamentalismo um movimento histórico, 
religioso  protestante 
cronológica  e  geograficamente 
estadunidense autoproclamado fundamentalista do início do século XX, muito distinto 
do  chamado  fundamentalismo  árabe  e  mesmo  do  fundamentalismo  protestante 
estadunidense da atualidade. 


Até a primeira metade do século XX, o fundamentalismo foi interpretado como 
uma reação à perda de influência do pensamento religioso conservador diante da ordem 
moderna. Esta interpretação se apoiava sob a ideia da cultura americana como um 
consenso, que, em determinados momentos, estaria sob disputa mais turbulenta, como 
nos anos 1920.  


Na década de 1960, a ideia de uma cultura americana consensual perdeu forças 
diante da ideia da cultura americana fragmentada. Segundo esta, o fundamentalismo 
deveria ser entendido enquanto uma visão conservadora autêntica em diálogo com seu 
próprio tempo, não mais como uma aberração efêmera ou um resquício de uma 
mentalidade consensual do passado. (MARSDEN, 2006, 199-202) 


As primeiras interpretações do fundamentalismo também o consideravam um 
fenômeno social decorrente do encontro da cultura rural com a urbana. Este encontro 
teria sido dinamizado especialmente pela Primeira Guerra Mundial, que mobilizara nas 
mesmas trincheiras e gabinetes grupos totalmente distintos e antes isolados uns dos 
outros. O avanço das mídias de massa nesta mesma época, destacadamente o rádio, 
tornariam ainda mais explosivo o contato entre as diferentes américas.  


Segundo George Marsden, no início do século XX, o pensamento liberal tinha 
maior representatividade entre os mais ricos e cosmopolitas. Os fundamentalistas 
estavam entre os jovens, migrantes e aqueles à margem dos centros de cultura. As 
igrejas próximas do fundamentalismo não eram tradicionais no sentido de transmitirem 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 124


118 


 


uma herança cultural – seus frequentadores eram majoritariamente conversos. Diz o 
autor:  


“Unlike the radical Holiness and Pentecostal groups, however, fundamentalism was not 
likely to exist simply on the fringes of society. Its radicalism was tempered by 
traditionalist identification with the middle-class ideals of the older Protestant 
establishment. Fundamentalism appealed to some well-to-do, and some poor, but also 
and especially to the “respectable” Protestant and northern European working class, 
whose aspirations and ideals were essentially middle-class Victorian.” (MARSDEN, 
2006, 202) 


 
O tremor cultural provocado pela Primeira Guerra também se deu de forma 
intensa entre os Estados Unidos e demais países europeus, especialmente a Alemanha, 
onde ganhavam forças diversas ciências e filosofias assustadoras para os estadunidenses 
mais conservadores, desde a teologia liberal até a eugenia.  Segundo Paul Carter, 
“…fundamentalism may have been not so much one of the causes of that wartime and 
postwar intolerance, as has so often been assumed, as it was one of its victims” 
(MARSDEN, 2006, 207).  


Após a Primeira Guerra, o movimento fundamentalista que tinha cunho quase 
exclusivamente  doutrinal  tomou  contornos  políticos  fortíssimos  cada  vez  mais 
indiferentes a diretrizes teológicas. 


Feitas 


estas 


considerações,  devemos 


ressaltar  que  os 


chamados 
“fundamentalistas” nunca formaram um grupo homogêneo; nem antes nem depois das 
grandes guerras. Os fundamentalistas não pertenciam a uma mesma confissão, a uma 
mesma igreja ou a organizações permanentes comuns. Contudo, como já antecipado, 
podemos identificar um denominador comum entre eles: o sentimento de crise espiritual 
e intelectual profunda iniciada com o século XX, especialmente na forma do 
modernismo, o grande responsável por minar os fundamentos bíblicos da “civilização 
americana”. 


 


THE FUNDAMENTALS 


 
Concebido no sul da California por um milionário do petróleo, Lyman Stewart, 
e editado por acadêmicos em assuntos bíblicos e evangelistas populares, a coletânea de 
ensaios em doze volumes The Fundamentals foi publicada de 1910 a 1915. Três 
milhões  de  cópias  foram  distribuídas  para  pastores,  missionários,  professores 
universitários, alunos e professores de teologia, YMCA, YWCA etc. Contudo, não 
houve recepção imediata tão significativa quanto era esperado. Segundo George 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 125


119 


 


Marsden, esta publicação teve uma importância apenas simbólica para o movimento 
fundamentalista e ajuda a traçar os contornos do movimento em emergência. 


Essencialmente, os volumes eram uma resposta à teologia liberal alemã e à 


nova ciência, especialmente o darwinismo e a geologia da terra antiga. 


A teologia liberal, inaugurada por Schleiermacher (1768-1834), caracterizou-se 
pela relativização da autoridade da Bíblia e pela grande preocupação com aspectos 
históricos, antropológicos e linguísticos das Escrituras. A Bíblia, para os teólogos 
liberais, é estudada, tanto internamente quanto externamente, como um livro produzido 
e transformado por humanos, portanto, contestável e até prescindível para uma relação 
autêntica com Deus e para a Salvação. 
relativização 


Contra  essa 


interpretativa,  os  Fundamentals  pretendiam 
estabelecer aquilo que era fundamental, inquestionável no Livro e seus assuntos. Estes 
fundamentos eram: (1) inspiração e inerrância da Bíblia, (2) a Trindade, (3) nascimento 
virginal e a divindade de Cristo; (4) a queda do homem e o pecado original; (5) a morte 
expiatória de Cristo para a salvação dos homens; (6) a ressurreição corporal e a 
ascensão; (7) o retorno pré-milenar de Cristo; (8) a salvação pela fé e o novo 
nascimento; (9) o juízo final. (SCHUNEMANN, 2008, 68). 


Estes fundamentos são muitas vezes interpretados como anticientíficos, mas 
não devemos perder de vista a historicidade da própria ciência e seus métodos. Os 
próprios autores dos Fundamentals faziam questão de discutir a ciência à qual se 
opunham em termos científicos, não teológicos. Contudo, a tradição científica tão 
valorizada pelos fundamentalistas não era aquela das especulações, percursos e 
hipóteses, mas a das leis, dos fatos e da universalidade. Os chamados pais da ciência 
moderna,  Francis  Bacon  e  Isaac  Newton,  eram  as  principais  referências  dos 
fundamentalistas para definir o que caracterizava verdadeira ciência ou falsa ciência.  


Tendo isso em vista, é importante lembrarmos que nos tempos de Bacon e 
Newton, nem a história natural nem a filosofia experimental eram pensadas como 
suficientemente exatas para serem chamadas de ciência; a primeira porque era um 
empreendimento  histórico,  a  última  porque  era  pensada  como  conduzindo  a 
conhecimentos meramente prováveis e não demonstráveis (HARRISON, 2007, 1-33). 
Para os modernos, a natureza era um livro escrito por Deus, da mesma forma que a 
Bíblia, e tinha sua própria linguagem universal e imutável apreensível pela investigação. 
A filosofia do Senso Comum sistematizada por Thomas Reid também foi de 
grande importância para os fundamentalistas. Segundo essa filosofia até hoje muito 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 126


120 


 


popular nos Estados Unidos, a Verdade é completamente acessível aos sentidos, basta 
que a mente esteja livre de preconceitos para que se atinja a compreensão pura das 
coisas. Se todos encarassem a Natureza livres de hipóteses e crendices, todos teriam a 
mesma apreensão desta, não havendo espaço para interpretação e relativizações. 


Esta visão de ciência é evidentemente incompatível com o pensamento 
científico emergente dos séculos XIX e XX que Max Weber define como “estreitamente 
especialista e no qual nenhum lugar podia ser encontrado para questões mais amplas de 
valor e significado” (HARRISON, 2007, 8).  


O equívoco dessa nova ciência para os fundamentalistas era exatamente essa 
crueza que descartava o sobrenatural e não se responsabilizava por suas repercussões 
morais. Segundo Torrey, segundo editor dos Fundamentals, “true science does not start 
with an a priori hypothesis that certain things are impossible, but simply examines the 
evidence to find out what has actually occurred.” Sem uma rejeição a priori do 
milagroso, as Escrituras seriam compatíveis com os altos padrões da ciência e da 
racionalidade. (MARSDEN, 2006, 120) 


 


FUNDAMENTALISMO E DARWINSMO 


 
Os maiores embates entre essas duas ciências se deram quanto aos assuntos da 
origem e progresso da humanidade. De um lado, os chamados modernistas defendiam a 
evolução darwiniana randômica, amoral e materialista. Do outro, os fundamentalistas 
agarravam-se ao criacionismo, em muitos pontos próximo à teoria da evolução de 
Darwin, no entanto, defensor da evolução planejada, inteligentemente conduzida e 
positivamente progressiva. 


Segundo Schunemann, o criacionismo científico servia aos fundamentalistas 
como legitimação de sua racionalidade em um mundo governado pelo domínio 
tecnológico e, também, funcionava como instrumento para o controle do conteúdo 
ensinado nas escolas públicas dos Estados Unidos. (SCHUNEMANN, 2008, 78). 


O confronto mais emblemático entre esses dois pensamentos científicos 
ocorreu em 1925, quando um jovem professor, John Thomas Scopes, foi a julgamento 
por ensinar a teoria da evolução de Darwin em uma escola pública de Dayton, 
Tennessee. Esse caso pequeno e local acabou tomando proporções gigantescas. O 
popularíssimo político democrata William Jennings Bryan ofereceu-se para representar 
o povo de Dayton contra John Scopes. Já o acusado foi defendido por um grupo de 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 127


121 


 


advogados nacionalmente importantes liderados por Clarence Darrow e custeados pela 
ACLU, American Civil Liberties Union.  


O julgamento de John Scopes sintetiza vários dos pontos discutidos neste 
trabalho: o encontro forçado de diferentes américas; o impacto no cenário religioso 
estadunidense da Primeira Guerra Mundial, que causou em William Jennings Bryan 
grande preocupação e certa paranoia com os rumos macabros da nova ciência vistos na 
experiência alemã; e a incompatibilidade dos pensamentos fundamentalista e secularista 
sobre a ciência. 


John Scopes foi declarado culpado e condenado a pagar uma multa no valor de 
cem dólares. No entanto a ampla cobertura jornalística do caso fez com que os 
fundamentalistas saíssem como os verdadeiros perdedores, fortemente ridicularizados, 
nacional e internacionalmente. Esta impopularidade nacional dos fundamentalistas 
provocaria um certo isolamento destes em suas próprias comunidades até a década de 
60, quando, então, retornariam à esfera pública mais organizados do que nunca. 
 
 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 128


122 


 


BIBLIOGRAFIA 


 


HARRISON, Peter. “Ciência” e “Religião”: construindo os limites. Revista de Estudos 
da Religião (PUC/SP). São Paulo, março de 2007, p. 1-33. 
MARSDEN, G. M. Fundamentalism and American Culture. Nova York, Oxford 
University Press, 2006, p. 3-8, 118-123, 199-228. 
ROBERTS, Jon. H. Reações religiosas ao darwinismo. In: HARRISON, Peter (Org.) 
Ciência e religião. Trad. Eduardo Rodrigues da Cruz. 1. ed. São Paulo: Ideias & letras, 
2014. p. 109-135. 
SCHUNEMANN, H. E. S. O papel do “criacionismo científico” no fundamentalismo 
protestante. In. Estudos de Religião, Ano XXII, n. 35, 64-86, jul/dez. 2008. 
ARMSTRONG, Karen. Em nome de Deus: o fundamentalismo no judaísmo, no 
cristianismo e no islamismo. São Paulo: Companhia das Letras, 2001. 
ROCHA, Daniel. Combatendo pela alma da nação: alguns apontamentos sobre a 
subcultura política fundamentalista nos Estados Unidos. História Agora, v. 13, p. 108-
123, 2013 
 
 
 
 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 129


123 


 


CIVIL RIGHTS AND WOMEN’S ACTIVISM AT THE INTERSECTION OF 
LOCAL AND NATIONAL MOBILIZATION. 


 


Henrique Rodrigues de Paula Goulart 
Licenciado em História pela UFMG 
Bacharelando em História pela UFMG 
goulart.historia@gmail.com 
 


ABSTRACT 


This presentation aims at discussing the role undertaken by black women 
activists during the modern Civil Rights Movement, mainly focusing on Ella Baker’s 
activism. In order to do so, it engages in deconstructing what became known in recent 
American historiography as the movement’s “dominant narrative” and its “classical 
phase”. According to historian Jacquelyn Dowd Hall, this traditional understanding of 
the movement – which highlighted the period between the 1954 Brown x Board of 
Education and the passage of the Civil Rights Act (1964) and Voting Rights Act (1965) 
– represents a political use of the past, triggered by a white conservative backlash that 
has taken place in American politics since the 1970s. Such a reaction gave birth to a 
story of the Civil Rights movement that has frequently overshadowed black female 
activists’ engagement in favor of an alleged prominence attributed to male religious 
leaders. Lastly, this presentation engages in a brief discussion regarding the meanings 
and implications of black women activists’ leadership within the Civil Rights struggle. 
In this sense, activists such as Ella Baker played a crucial role in shaping the modern 
movement by emphasizing group-centered activism and highlighting the importance of 
grassroots organizers – the “Little People”. Through their local struggle these people 
supported and made the broader black freedom movement possible.  


 


 


 


 


 


 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 130


124 


 


INTRODUCTION : HISTORY, WOMEN AND THE MOVEMENT  


 


Up until the late 1990s, the historiography of the Civil Rights Movement had 
greatly overlooked the role of women in the struggle for black freedom. In the late 
1960s and early 1970s, a first generation of scholars who began to write historical 
accounts of the movement, focused on leaders and events which achieved national 
prominence (top-down perspective), in the media, and in the popular imagery associated 
with it. Their approach to the history of the movement was based upon the 
understanding that this struggle, political in its essence, focused primarily in acquiring 
legislative and judicial triumphs in the national arena (Lawson, 1991, pp. 456-457). 
According to Sundiata K. Cha-Jua and Clarence Lang: 


“Works written in this vein tended to be ‘top-down’ accounts that emphasized 
national issues. Often implicitly following a resource mobilization framework, they 
credited the movement’s success to Dr. Martin Luther King’s charisma, white liberal 
politicians, northern white patronage, the labor-liberal alliance, and/or the media’s 
televised exposure of Southern racial violence” (Cha-Jua & Lang, 2007, p.266). 


 


By mobilizing these two strands – formal male leadership and nationwide legal 
events – first generation scholars chose 1954-1955 as the starting landmark for the Civil 
Rights Movement, privileging Supreme Court ruling in Brown x Board of Education of 
Topeka – outlawing segregation in public schools – as well as the demonstrations during 
the Montgomery Bus Boycott. On the other side, they picked the passing of Supreme 
Court legislation against Jim Crow (Civil Rights Act and Voting Rights Act, 1964-
1965) as the accomplishment of the Movement’s political goals and, thus, pointed them 
out as the final events of their timeframe (Hall, 2005, p.1234).  


While scholarly production focused, then, in the interpretation of official 
documentation from civil rights organizations - which seemed to reveal a political 
history closely related to the events in Washington, D.C. - historians didn’t ignore 
theoretical advances produced by social history regarding labor, gender, and African 
American history. These concerns, which aimed at highlighting the everyday lives of 
ordinary people, were not employed, however, until a second generation of scholars 
came along in the late 1970s and early 1980s. In turn, this accounted for a shift in 
historical analysis that distanced from the tensions between civil rights organizations 
and the Federal Government by heading into local communities and the grassroots 
activism within them.  


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 131


125 


 


It was only in the 1990s, however, that historians began looking into a more 
comprehensive and interactive model for narrating the Civil Rights Movement. By 
expanding their scope of analysis to include the interactions between national and local 
spheres, they were able to examine the way external - media and philanthropic 
foundations - and internal - leadership, gender, and race dynamics - influences impacted 
African Americans' struggle for freedom (Lawson, 1991, pp. 457-459). 


Only relatively recent, thus, historians began to challenge certain assumptions 
of top-down historians regarding the black freedom struggle. In this sense, when 
referring to this shift in history-making, Charles Payne argued that  


“scholars advocating a more bottom-up approach are [were] not denying the critical 
importance of national institutions, but they are [were] contending that traditional top-
down scholarship has tended to focus on them so exclusively as to make it impossible to 
understand just how complex the movement really was and how varied the sources of 
dynamism were” (Lawson & Payne, 2006, p. 127). 


 


As pointed out by Payne, such a failure of acknowledging the movement’s 
complexity - rooted in the tensions within the black community itself - accounted for an 
incomplete synthesis of its historical process. Among other things, it left the role played 
out by women activists largely unattended. 


Considering the recent production regarding women in the Civil Rights Era, 
this article focuses on the political engagement of Ella Baker and aims at pointing out 
the ways through which women voiced their opinions and asserted their condition as 
historical agents of change. Through their political activism, social organizing, and 
leadership in the Black Freedom Movement - and even though they were frequently 
overshadowed by an alleged prominence attributed to male leaders - women activists 
were key figures in the building of the modern struggle for racial equality. They were 
largely responsible for laying out the foundations of mass participation in the movement 
by galvanizing participants at the local level. The work female activists developed 
within black communities (grassroots level) entailed a particular understanding of the 
role of leadership and political engagement which frequently contrasted with that of 
male formal leaders, leading to debates concerning the structure, goals, and the 
strategies regarding African American resistance to oppression. 


 


CHALLENGING THE CLASSICAL PHASE: THE “LONG CIVIL RIGHTS 
MOVEMENT”  
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 132


126 


 


First, in order to analyze the work female activists performed in the Civil 
Rights Movement, it is necessary to engage in a brief overview of the so-called 
“classical phase” of the Movement (1954/55-1964/65) and its deconstruction performed 
by recent African-American historiography. Such an effort is vital to reflecting upon the 
role played out both by black men and women activists in the Movement. 


After the release of the book Freedom North: Black Freedom Struggles outside 
the South, 1940-1980 organized by Jeanne Theoharis and Komozi Woodard, another 
generation of scholars elaborated a new interpretation strand of the Movement named as 
the “Long Civil Rights Movement”. According to Cha-Jua and Lang, such theoretical 
approach became a new paradigm within the scholarship regarding African American 
social movements since it concentrates four interrelated conceptualizations that 
challenge previous interpretations1: 


The four propositions are: (1) Locality, the modem Civil Rights (and Black Power) 
movement(s) was a series of local struggles rather than a national social movement; 
(2) Reperiodization, the modem Civil Rights (and Black Power) movement(s) transcends 
the historical period 1955-1975; (3) Continuity, the Civil Rights and Black Power 
movements are not distinct social movements, but rather a single continuous struggle 
for black freedom; and (4) The South was not distinct, the differences between 
southem de jure and northem de facto racial oppression were exaggerated, and racism 
is nationwide (Cha-Jua & Lang, 2007, p.265). 


 
In this sense, scholars such as Jeanne Theoharis, Komozi Woodard, Jacquelyn 
Dowd Hall, Matthew Countryman, Robert O. Self, and Nikhil Pal Singh – among others 
– have argued in favor of restructuring the studies regarding African-American 
resistance against racial oppression. Starting at an enlarged timeframe – 1940 to 1980 – 
they aim at increasing the explanatory and political potential of their studies way 
beyond the “classical phase” of the Movement (Cha-Jua & Lang, 2007, p.267) by 
tackling what Hall calls the “dominant narrative” (Hall, 2005, p.1234). According to 
her, the latter was built upon a fundamental pillar: the Movement’s “classical phase”, a 
periodization defined by the “grand” events and representations of the Civil Rights Era 
including the Montgomery Bus Boycott, Supreme Court judicial battles, the 1963 
March on Washington, the prominence of male religious leadership, among others. 
Following these events, the dominant narrative built a story of the Movement’s 


                                                           
1 In accordance to the purposes and limits of this article we’ll only analyze the second conceptualization – 
reperiodization – mentioned in the citation of Cha-Jua and Lang above. Furthermore, we won’t engage in 
discussing the important criticism these two authors have made on the “Long Movement” scholarship. 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 133


127 


 


declension associated with the War on Vietnam, student and urban uprisings, and Black 
Power in the late 1960s and throughout the 1970s (Hall, 2005, p.1234). 


After the so-called declension, a white conservative backlash would take over 
american policy-making by changing its political discourse in order to demobilize the 
most radical and critical aspects within the Civil Rights Movement’s political agenda. 
Such an effort was, according to Hall, first started by the media. Initially it had fully 
covered the Southern campaigns but afterwards, when the movement reached North 
through urban black uprisings and Black Power in the mid-1960s, media coverage 
would change abruptly its sympathetic view towards black mobilization and engage in a 
narrative breach between the public opinion of “the movement”, as well as between the 
Southern and Northern scenarios (Hall, 2005, pp.1235-9). 


However, the dominant narrative would only consolidate its power in the 1970s 
when american politics presenced the rebuilding of Old Right conservatism and the 
emergence of the New Right. Given the undisputable legal victories achieved by the 
Movement in the 1950s and mid 1960s, the former was forced to reconstruc its political 
discourse by veiling their outspoken racism as well as their oposition to the Movement’s 
goals and achievements: 


“Reworking that narrative for their own purposes, these new ‘color-blind conservatives’ 
ignored the complexity and dynamism of the movement, its growing focus on structural 
inequality, and its ‘radical reconstruction’ goals. Instead, they insisted that color 
blindness – defined as the elimination of racial classifications and the establishment of 
formal equality before the law – was the movement’s singular objective, the principle 
for which King and the Brown decision, in particular, stood” (Hall, 2005, p.1237). 


 


 
Originated in New Right think tanks, “color-blind discourse”2 became central 
to conservatives’ “war of ideas” beginning in the late 1960s with Richard Nixon’s 
administration. It was during the 1980s with Ronald Reagan’s presidency, though, that 
this racially coded discourse would definitely integrate United States’ mainstream 
politics and start to be largely employed in justifying cutting down on Welfare and the 
War on Drugs (Alexander, 2012, pp. 1-19). 


                                                           
2 Colorblindness may be defined, then, by its adherents’ efforts to eliminate racial classifications and by 
the argument that the Movement’s goals were the establishment of blacks’ formal equality under the law. 
As argued by Hall, however, this political strand would refuse to go any further by opposing a series of 
remedies devised in the 1960s and 1970s by the Movement such as majority-minority voting districts, 
affirmative action, two-way busing for public school black and white students, among others (Hall, 2005, 
p. 1237). 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 134


128 


 


It is clear, thus, that conservative discourse – once openly racist and 
segregationist – would assume, during the 1970s and 1980s with the New Right, a more 
subtle  and  racially  coded  approach  regarding  African-Americans’  inclusion  in 
mainstream American society. In this sense, conservatives argued that since landmark 
civil rights legislation was achieved by Supreme Court ruling and racism was formerly 
banned from United States’ institutions, African-Americans would then be free to 
compete in the free-market and encounter equal – or at least similar – conditions as the 
rest of the population. Colorblindness adherents’ mischievous conclusion pointed out, 
then, that once integrated to free-market capitalism, blacks would have to bear the onus 
of their own failure or success. After that, in their view, in case deep group differences 
and inequalities still prevailed “black attitudes, behavior, and family structures were to 
blame” (Hall, 2005, p. 1237).  


Color-blind discourse represented a vital part of the process of appropriation of 
the Civil Rights Movement narrative put forward by a white conservative backlash 
taken place with the rise of New Right politics to power. Entrenched in power, as 
mentioned before, in the form of governmental policies, racially coded language deeply 
contributed to conform popular imagery and memory regarding the Movement. In doing 
so, it helped to create the so-called “dominant narrative” and strengthen certain 
historical implications – the “classical phase” among them. Deconstructing these two 
aspects of a conservative political use of the past implies, thus, in bringing back to life 
the Movement’s most critical – and even radical – aspects of American society.  In 
Hall’s words – a “Long Movement” scholar – it implies in making “(…) civil rights 
harder to simplify, appropriate, and contain” (Hall, 2005, p. 1235).  


Finally, to our purposes, this also implies in reconsidering the prominence 
attributed to male leadership in expense of women’s intense and widespread activism in 
the struggle for black freedom – an attempt that will lead the following analisys on Ella 
Baker’s political engagement throughout the decades. Our intention here – in 
accordance with recent historiography and “Long Movement” proponents – is to 
recognize, through Baker’s example, the importance of female activism in enabling the 
Movement’s goals and in its overall success, a step only made possible by the rejection 
of the dominant narrative and its exclusion of black women’s activism. 


 


 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 135


129 


 


ELLA BAKER: UPBRINGING AND POLITICAL ENGAGEMENT  


"In order for us as poor and oppressed people to become a part of a society that is 
meaningful, the system under which we now exist has to be radically changed (…). I 
use the term radical in its original meaning - getting down to and understanding the root 
cause. It means facing a system that does not lend itself to your needs and devising 
means by which you change that system” (Ransby, 2003, p. 1). 


 
 
This statement, made by Ella Baker in 1969, sets the tone for the biographical 
analysis developed by historian Barbara Ransby in the book Ella Baker and the Black 
Freedom Movement: a radical democratic vision. To the purposes of this essay - 
echoing here, to a great extent, Ransby’s analysis - the understanding of Baker as a 
radical activist and democratic leader is very revealing of her role in the broader Black 
Freedom struggle. Furthermore, Baker’s view on social and political activism was 
based, throughout the years, on a deeply democratic perspective of leadership and 
cooperative work, which, in turn, informed her peers about the role of African American 
women in the movement. However, in order to comprehend these issues, it is necessary 
to first explore the historical background that underlies Baker’s positions. 


Ella Jo Baker was born in December 13, 1903, in Norfolk (Virginia) in the 
midst of a very strong and supportive community where black women played a 
prominent role in both celebrating their achievements as hard-working, religious 
individuals as well as in dedicating themselves to the uplift of their less fortunate 
members (Ransby, 2003, p. 14). Her parents’ household reflected some of the trends of 
the larger community in which Baker grew up: her father, Blake Baker, worked as a 
waiter in a Norfolk steamer line, which required him to be constantly away from home. 
Her mother, Anna Baker, was left in charge of not only the household but also of 
overseeing the children`s education, an extremely valued aspect of Ella Baker’s 
upbringing. Raised to become an upstanding member of her rural community, Ella’s 
education and religious orientation played a pivotal role. Both her parents had 
completed secondary school and her mother, a trained teacher, fostered the children’s 
education by teaching them grammar, writing, and speech before they began attending 
school.  


Religion and middle-class status were also very important factors in Baker’s 
early years. As a young member of the black community, she was taught by her mother 
to abide by the values of female respectability as well as by the sense of responsibility 
for other less fortunate individuals. She learned to be “ladylike” while complying with 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 136


130 


 


the Christian principles of humility and service to those in need3. Within her Baptist 
Church community, Ella observed the work of committed women who were engaged in 
running various charity programs such as orphanage, grammar schools, and the 
provision of financial aid to the elderly, the sick, and black college students. These 
church-sponsored activities, coordinated by African American women, were performed 
with significant autonomy, providing the larger community - and the young Baker - 
with examples of respectability and strength through collective organizing. 


Women’s activities within the Church were not confined, however, to religious 
affairs. These individuals - Anna Baker among them - actively indulged in secular 
activism: through a woman-centered philosophy they rejected female stereotypes of 
passiveness and reaffirmed their desire to impact change in their communities. In this 
sense, the women’s missionary movement was oriented by a “type of feminist theology” 
which prompted them to action, stressing the importance of hands-on service in 
compliance with an “ethos of mutual aid that had shaped black communities since 
slavery and Reconstruction" (Ransby, 2003, p.19). 


the  overall 


trend,  Ella’s 


Apart from her mother, whose strong personality and dignity would not 
conceive any deference to white and/or male authority, Baker was really influenced by 
her maternal grandmother, Josephine Elizabeth Ross. The latter, a former slave, instilled 
Ella Baker with the spirit of resistance by passing down the stories of her stand against 
sexual violence from white slave-owners in the plantation where she lived. Josephine 
Ross’ demeanor and stories instigated Ella to take pride in protecting her womanhood as 
well as reminded her of the proximity of the past - and its continuity in the present - of 
family  was  significantly 
racial  violence.  Unlike 
nonconventional as far as gender dynamics and sexual attributes were concerned. Later 
in her life, this would certainly become an influence in the way she constructed her own 
gender identity (Ransby, 2003, p. 33). Going against many of the constraints imposed 
on black womanhood in her time, Baker would refuse to abide by the behaviors and 
choices expected from her. Breaking away from her mother’s life experience, she would 
not accept to teach – one of the very few activities socially accepted for educated, 


                                                           
3 Despite focusing on the community, according to Christian principles of mutuality and good deeds, Ella 
Baker would later take a step further and also “reject the strictures of middle-class womanhood and the 
dominant ideologies of her society, and affiliate herself with the poor black people whom she saw the 
most oppressed and the most able to transform the world through collective action” (Ransby, 2003, p. 15). 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 137


131 


 


middle-class black women – nor would she have children and get married in 
conventional fashion.4 


When Ella was seven years old, her family - with the exception of her father 
who had to stay in Norfolk for work - moved to Littleton, North Carolina, following 
Anna Ross’ desire to live closer to her kinfolk and look for better education for the 
children. Ella attended a local school until 1918 when she was sent to Shaw boarding 
school in Raleigh. There, in later years, she would also attend college. The years at 
Shaw University were instrumental for Baker’s self-identification as a rebellious 
intellectual and political organizer (Ransby, 2003, p. 47). 


As most black colleges in the South, Shaw was established by northern 
missionaries whose ideology reflected in the school’s adoption of social conservatism 
and paternalistic views regarding their selective body of students. Not only that, but the 
school administration resonated accomodationist views regarding race relations in the 
United States. Drawing from a religious bedrock, students at Shaw were trained to 
become an "elite group of their race", whose upheld dignity and exceptionality would 
supposedly place them above the larger black masses and "adequately" represent 
African Americans in white society. Ironically, thus, those same students who excelled 
in their academic endeavors - and were so highly regarded by the school administration 
- constituted also the ones who, once out in the Jim Crow system, would have to face, 
just like the broader black community, a world of second-class citizenship, as it was the 
case in the South.  


Actively confronting these contradictions, Ella Baker would challenge the 
school’s anti-democratic principles, rooted on sexism and class bias. Through the solid 
education provided by her mother, she’d skillfully employ spoken language and writing 
as weapons for protesting. By challenging the school’s strict set of rules - including 
dress codes - she sought to break away from the accomodationist behavior expected 
from students; Ella was, as argued by Ransby, a “polite dissident” who gradually 
adopted radical ideas - as well as a secular stance - that would later inform her 
intellectual and political activity (Ransby, 2003, p. 59). 


Ella Baker moved to New York in late 1927. Later that decade and throughout 
the ‘30s, she “came of age politically and began to formulate the worldview and 
                                                           
4 These patterns were not exclusive to Ella Baker. Anne Moody, a Mississippi bridge leader in the late 
1950s and early 1960s would follow the same trend of defiance and reassurance of her gender identity 
while emphatically rejecting her mother’s plea for her to quit working in the movement and become a 
teacher (Moody, 1968). 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 138


132 


 


theoretical framework that influenced her organizing work for the next fifty years”. 
According to Ransby, 


“in this historic decade, she evolved from an idealistic and tentative young rebel into a 
savvy and determined organizer committed to achieving justice through radical social 
change” (Ransby, 2003, p. 66).  
 


In Harlem, she would then be in touch with a political and cultural context 
favorable of the development of radical thinking and intellectual growth. Through three 
major African American institutions5, Baker would engage herself in an impressively 
wide range of activities. From a black history group, the Adult Education Experiment, 
the Young People’s Forum to the Young Negroes’ Cooperative League (YNCL), she 
would work as an intermediary, bringing different sectors - genders, ages, classes - of 
the black community together. Moreover, her proximity with Harlem leftists during the 
1930’s and her work at YNCL would help to consolidate many of Baker’s democratic 
principles regarding movement organization and leadership. Later in life, she’d 
eventually carry these principles throughout various organizations while working and 
employing them in the training of young political activists. 


From then on, it may be argued that Ella Baker’s particular take on movement 
and leadership entailed a radically democratic view which sought to impact social 
change through cooperative social work very much in the way she witnessed within her 
childhood community6. The meaning of radical - as defined in the 1969 statement 
quoted above - is explained as “getting down to and understanding the root cause”. In 
order to change society at it’s foundations - it’s roots - it would be necessary for people 
to think radically, to devise the means - which were not available to them - for their own 
uplift in society. The breakdown of racial discrimination would be, in Baker’s 
reasoning, a product of cooperative work, a constant and persistent struggle always 
highlighting the “means" - and thus downplaying the “ends" - for achieving it (Ransby, 
2003, p. 1).  


Conceiving the movement as “an ongoing struggle” raised, necessarily, the 
issue of leadership. From a democratic standpoint, Ella Baker was extremely critical of 
hierarchical, top-down, and charismatic conceptions of organizing. She believed that in 
order to effectively devise the “means by which you change the system”, it was 


                                                           
5More specifically, the Harlem Branch Library, Harlem YMCA, and the 137th Street YMCA (Ransby, 69-
75). 
6 Baker would, however, as mentioned before, question the class bias among women from Norfolk. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 139


133 


 


imperative to foster education and leadership training amongst the “little people”, the 
“average” men and women (Ransby, 2003, p. 1). Only then, they would be able to rely 
on education as a source of personal empowerment but also, and most importantly, as a 
vital tool for impacting change. In this sense, Ella’s refusal of becoming a teacher is 
once again revealing of her democratic radicalism since it reflected her view that 
education should not be used to reinforce patterns of oppression - as it often happened 
in black colleges and to numerous teachers she knew (including her mother) - but to 
raise social awareness and prompt people into questioning these very patterns. 


Through the understanding of education as a tool for African American 
liberation, Baker also tackled conventional assumptions regarding leadership. Learning, 
she defended, should be a shared and interactive experience among individuals that 
translated, in the context of a social movement, into the mutual training of activists. In 
their own way, each activist would enact their leadership whenever they worked 
cooperatively - group-learning - and shared common experiences within the movement 
(Ransby, 2003, p. 359). All of this accounted for Baker’s focus on defending 
community organizing and grassroots activism as the most crucial arena for direct 
action. 


- 


Ella Baker heartily defended her community-based stance on political 
organizing and sought to put it into practice. She was also very critical of male 
leadership - especially clergymen - for their charismatic and hierarchical constituency. 
An adept of group-centered activism, Baker was very displeased with the ministers’ - 
notably  Martin  Luther  King  and  Ralph  Abernathy 
lack  of  experience.  
Notwithstanding their inexperience, King and Abernathy were chosen the leaders of the 
Southern Christian Leadership Conference (SCLC), an umbrella organization created in 
1957 after the success of the Montgomery Bus Boycott. King, however, fulfilled the 
mainstream requirements and qualities expected from a black leader which appealed to 
the general African-American public: “he was educated, a man, and a minister capable 
of charismatic appeal” (Robnett, 1997, p. 75).  


Baker started working in the SCLC in the 1950’s after moving out from the 
NAACP - where she worked during the late 1930’s and throughout the 1940’s. Due to 
her convictions and assertive personality, she was constantly clashing with the head of 
the organization. Her job in the Crusade for Citizenship - a program that held meetings 
encouraging blacks to register to vote and to instruct them on their civil rights - was 
frequently overlooked by the clergymen. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 140


134 


 


As uncoordinated student protests throughout the South (sit-ins, picketing, and 
boycotts) provided the movement with some momentum in the early 1960’s, Ella Baker 
decided to part ways with the SCLC. Frustrated with the under-appreciation for 
grassroots education programs, she sought to develop a national student organization in 
order to keep students’ momentum up by pushing for coordinated direct action and 
recruitment. With that in mind, she called a meeting at Shaw University (Raleigh, North 
Carolina) to discuss the creation of a student organization. As various groups of college 
students participated, Baker feared that the influence of the SCLC over students would 
undermine their spirit and energy. Ella resisted, then, to the clergymen’s attempts to 
control the new organization: SNCC (Student Non-Violent Coordinating Committee).  
Notwithstanding SNCC’s autonomy from SCLC, it still resonated some of the 
general trends regarding movement organization. There, male leaders still held formal 
positions - the ones who held titled positions within the organizations and were largely 
publicized by the press - more often then women. The spotlight they attracted from the 
media contrasted with the work largely developed by female activists in the backstage 
of the movement. Women were frequently the ones who constituted the backbone of 
community and field workers, as well as held office positions within their organizations. 
This, however, didn’t stop them from being assertive and outspoken participants. As 
organizers and leaders themselves, black women frequently went beyond what was 
expected of their formal roles within civil rights organizations and performed a 
comprehensive set of activities within the movement (Robnett, 1997, pp. 109-114). 
Despite the sexism which prevailed at the time, female participation was not 
disregarded by male leadership; to the contrary, cooperation between the genders was 
instrumental for the overall effectiveness of the movement (Robnett, 1997, pp. 36-44).  
Even though women’s access to formal leadership was significantly restricted, 
they held positions of leadership as organizers at the grassroots level. By largely 
practicing face-to-face direct action - picketing, registering to vote, sit-ins, workshops, 
among others - often in hostile areas, female activists were intimately related to the 
communities where they worked. There they played a pivotal role in recruiting and 
teaching future activists in a crucial effort to keep the movement’s momentum going. 
 
CONCLUSION: LEADERSHIP AND WOMEN’S AGENCY  


 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 141


135 


 


Women - and men too - with whom Ella Baker worked, intensively applied her 
teachings regarding instruction of the poor on the grounds of civil rights and movement 
leadership. Due to its democratic principles, Baker’s philosophy was available to larger 
segments of African Americans, granting them an opportunity to locally engage in a 
struggle in which they recognized themselves. Her perspective on leadership focused at 
group-centered activism rather than privileging hierarchical and charismatic patterns 
present in great part of the black clergymen. By aiming the philosophy of work and the 
strategies of action at the needs of African-American communities, both sides - activists 
and locals - became empowered in the process and benefitted from the experience.  


In this context, women were an essential part of the struggle by reaching out to 
people in areas that were extremely hostile to change and, along the way, asserted their 
womanhood and gained recognition for the work they developed. Thus, women 
empowerment was as much of a consequence as it was a requirement for their role as 
historical agents at the grassroots level - and occasionally in titled positions within 
organizations. Nowhere this was made more evident than in SNCC, the organization in 
which Ella Baker figured as an iconic example to young activists. 


Furthermore, by actively attacking the obstacles against black liberation, Baker 
called for an understanding of the basis - the roots - of the racial discrimination system 
in order to devise the means for overthrowing it. She called for an “ongoing process” of 
struggle that took the resistance of local communities into a context of a broad, mass 
resistance against oppression. 


Finally, the analysis of Ella Baker’s engagement challenges traditional 
accounts of the Civil Rights Movement in the sense that it calls for a revaluation 
concerning black women’s participation in the movement. Therefore, throughout 
different generations and historiographical trends, scholars have been making the effort 
of deconstructing the prominence assigned to male leadership – as well as various other 
aspects within the dominant narrative – by pointing out the issues of gender within the 
Movement’s dynamics and enabling a broader and more complete picture of this period. 


 


 
 
 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 142


136 


 
References 
 
ALEXANDER, Michelle. (2012). The New Jim Crow: Mass Incarceration in the Age of 
Colorblindness. The New Press. 


CHA-JUA, Sundiata K., & LANG, Clarence. (2007). The "Long Movement" as 
vampire: temporal and spatial fallacies in recent Black Freedom Studies. The Journal of 
African American History , 92 (2), 265-288. 


HALL, Jacquelyn D. (2005, March). The Long Civil Rights Movement and The 
Political Uses of the Past. The Journal of American History , 1233-1263. 


LAWSON, Steven F. (1991). Freedom Then, Freedom Now: The Historiography of the 
Civil Rights Movement. The American Historical Review , 96 (2), 456-471. 


LAWSON, Steven F., & PAYNE, Charles. (2006). Debating the Civil Rights 
Movement, 1945-1968. Rowman & Littlefield Publishers. 


MOODY, Anne. (1968). Coming of Age in Mississippi. New York: Bantam Dell. 


RANSBY, Barbara. (2003). Ella Baker and the Black Freedom Movement: a radical 
democratic vision. Miami: Chapel Hill. 


ROBNETT, Belinda. (1996). African-American Women in the Civil Rights Movement, 
1954-65: Gender, Leadership, and Micromobilization. American Journal of Sociology , 
101 (6), 1661-1693. 


ROBNETT, Belinda. (1997). How long? How Long? African American-Women in the 
Struggle for Civil Rights. New York: Oxford University Press. 


SPRINGER, Kimberly. (1999). Still lifting, still climbing: african-american women's 
contemporary activism. New York: New York University Press. 


THEOHARIS, Jeanne & WOODARD, Komozi. (org). (2003). Freedom North: Black 
Freedom Struggle outside the South, 1940-1980. New York: Palgrave Macmillan. 


 


 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 143


137 


 


“JOY! FREEDOM TODAY! HURRAH FOR UNCLE ABE”: ABRAHAM 
LINCOLN E AS VISÕES DA LIBERDADE DAS TROPAS NEGRAS DA 
GUERRA CIVIL AMERICANA (1861-1865) 


 


Lara Taline dos Santos 
Mestranda – PGHIS/UFPR 
larataline@yahoo.com.br 
 
 


RESUMO 


Na obra Visões da Liberdade, Sidney Chalhoub procura submergir nas 
racionalidades e sentimentos dos escravos com relação à liberdade e à escravidão, 
reconstruindo suas percepções dos processos que envolviam a possibilidade de alforria. 
Desta forma, junta fragmentos, interpretando seus significados, voltando-se para 
detalhes sutis que podem ser a chave para entender como os agentes históricos do 
passado viam suas próprias lutas. É preciso compreender sistemas de valores, crenças, 
estratégias de ação e articulação entre os sujeitos, bem como a construção simbólica de 
personagens que figuram como protagonistas dos processos de mudança. Ao nos 
voltarmos para a experiência histórica da Guerra Civil Americana, percebemos que 
Abraham Lincoln passou por um processo de construção simbólica desde sua eleição. 
No exército, as representações do 16º presidente americano eram muito frequentes e 
permeavam o ideário de quem lutava. Entre as tropas de negros, especificamente, 
Lincoln era, muitas vezes, visto como um pai bondoso que guiava seus filhos através da 
guerra para uma terra de liberdade. Mas também havia oposição. Alguns soldados 
cobraram da administração central e do presidente uma ação firme para garantir aos 
escravos liberdade e direitos civis. Tendo em vista essa relação, por vezes dúbia, entre 
os soldados negros e a figura presidencial, e utilizando da metodologia proposta por 
Chalhoub na leitura de 22 missivas produzidas pelos próprios soldados negros que 
serviam tropas nortistas, o objetivo da comunicação é perceber como o mito que cerca 
Abraham Lincoln foi sendo construído dentro da instituição militar, logrando permear 
as visões de liberdade dos soldados negros que viam no presidente um símbolo de força 
e justiça disposto a trabalhar pela liberdade geral e irrestrita nas esferas jurídicas, 
alguém por quem valia a pena lutar e morrer. 


Palavras-chave: soldados negros, guerra civil americana, emancipação, Abraham 
Lincoln. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 144


138 


 


INTRODUÇÃO 
 
Na obra Visões da Liberdade, Sidney Chalhoub procura submergir nas 
racionalidades e sentimentos dos escravos com relação à liberdade e à escravidão, 
reconstruindo suas percepções dos processos que envolviam a possibilidade de alforria. 
Desta forma, junta fragmentos, interpretando seus significados, voltando-se para 
detalhes sutis que podem ser a chave para entender como os agentes históricos do 
passado viam suas próprias lutas. É preciso compreender sistemas de valores, crenças, 
estratégias de ação e articulação entre os sujeitos, bem como a construção simbólica de 
personagens que figuram como protagonistas dos processos de mudança.  


Ao nos voltarmos para a experiência histórica da Guerra Civil Americana, 
percebemos que Abraham Lincoln passou por um processo de construção simbólica 
desde sua eleição. No exército, as representações do 16º presidente americano eram 
muito frequentes e permeavam o ideário de quem lutava. Entre as tropas de negros, 
especificamente, Lincoln era, muitas vezes, visto como um pai bondoso que guiava seus 
filhos através da guerra para uma terra de liberdade. Mas também havia oposição. 
Alguns soldados cobraram da administração central e do presidente uma ação firme para 
garantir aos escravos liberdade e direitos civis.  


Tendo em vista essa relação, por vezes dúbia, entre os soldados negros e a figura 
presidencial, e utilizando da metodologia proposta por Chalhoub na leitura de 22 
missivas produzidas pelos próprios soldados negros que serviam tropas nortistas, civis, 
capelães e oficiais, o objetivo da comunicação é perceber como o mito que cerca 
Abraham Lincoln foi sendo construído dentro da instituição militar, logrando permear 
as visões de liberdade dos soldados negros que viam no presidente um símbolo de força 
e justiça disposto a trabalhar pela liberdade geral e irrestrita nas esferas jurídicas, 
alguém por quem valia a pena lutar e morrer. 


 


 
 


“VISÕES DA LIBERDADE”: UMA CONTRIBUIÇÃO DA HISTORIOGRAFIA 
BRASILEIRA PARA O ESTUDO DA GUERRA CIVIL AMERICANA  


 
Tratando do caso brasileiro, Sidney Chalhoub trabalha com a possibilidade de 
identificar e compreender visões da liberdade e da escravidão a partir da recuperação 
das concepções, lutas, sentimentos e atitudes das personagens históricas. Ser escravo 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 145


139 


 


não impossibilitava o cativo de tomar atitudes e criar visões próprias sobre sua 
condição, nem tão pouco fazia de todos eles bravos guerreiros a favor da liberdade. 
Dessa forma, é preciso considerar que escravos e libertos produziam seus próprios 
valores, resultantes de experiências particulares e coletivas. É preciso voltar o olhar para 
as pequenas diferenças, desvios, nuances que existem em um grupo onde, a princípio, só 
se via homogeneidade – como uma tropa, por exemplo.  


Tendo em vista essa orientação, o pesquisador volta-se para as fontes, para o 
trabalho investigativo intenso que possibilita dar voz às pessoas do passado. Sob a 
perspectiva defendida por Chalhoub, mesmo os documentos que em um primeiro 
momento poderiam parecer não ter potencial para revelar muitas informações 
importantes – como cartas pessoais de soldados negros rasos e de pouca instrução, por 
exemplo – são também vestígios que auxiliam o historiador na tarefa de tentar, 
minimamente, adentrar o universo singular e complexo da vida e dos sentimentos das 
pessoas do passado, compreendendo como indivíduos ou grupo inteiros pensavam os 
acontecimentos contemporâneos a eles. (CHALHOUB, 1990, p. 16) As cartas que serão 
aqui analisadas, por exemplo, são de uma riqueza e de uma densidade únicas, podendo 
revelar detalhes da vida e da forma de pensar e sentir dos soldados negros da guerra 
civil, de suas famílias, comandantes e capelães.  


Visando reconstruir as lutas particulares e coletivas dos agentes históricos, 
Chalhoub articula a leitura das fontes ao desejo de compreender os determinantesdas 
mudanças e permanências do processo histórico. Desta forma, o pesquisador passa a 
juntar fragmentos, interpretando e compreendendo seus significados, voltando-se a 
detalhes antes esquecidos por parecerem desinteressantes. Ao contrário, podem ser 
justamente esses pormenores, esses detalhes sutis, a chave para o historiador acessar 
realidades passadas e entender como as pessoas que nela viviam compreendiam seus 
aspectos. É preciso voltar-se justamente para aquilo que é impreciso, indeterminado e 
imprevisível se quisermos compreender como os agentes históricos do passado viam 
suas próprias lutas. (CHALHOUB, 1990, p. 20)  


Tendo em vista essa perspectiva, Chalhoub critica as explicações estritamente 
econômicas da escravidão. Para o autor, limitar a explicação de um trauma histórico a 
aspectos econômicos consiste “(...) da postulação de uma espécie de exterioridade 
determinante dos rumos da história, demiurga de seu destino – como se houvesse um 
destino histórico fora das intenções e das lutas dos próprios agentes sociais.” 
(CHALHOUB, 1990, p.19) 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 146


140 


 


 Ao se tratar do tema da escravidão, é preciso ter em mente que estamos lidando 
com um trauma histórico – e esse é um trabalho complexo e difícil. Segundo Rusen, ao 
tratar de um trauma o historiador tem que utilizar o sofrimento também como um 
conceito-chave no procedimento de interpretação histórica.  


Desta maneira, pensamos que narrando a vida e a luta daqueles que sentiram os 
horrores do cativeiro, tem-se a oportunidade de superar o etnocentrismo, a dor e o 
trauma que a escravidão significa na história. Conforme explicitado por Paul Ricoeur, 
"As penas, sejam elas quais forem, tornam-se suportáveis se as narrarmos ou fizermos 
delas uma história". (RICOEUR, 2003, p.07. Grifo no original) 


Experiências históricas traumáticas - como a escravidão -  criam uma distância 
abissal entre o passado de violência e opressão e o futuro que se desenha menos 
abusivo. Essa relação desconexa entre passado e presente reflete na formação da 
identidade, atrelando-a ao sofrimento e a dor, tornando-a exclusivista, dominante, 
díspar, etnocêntrica. Para reverter isso, é preciso voltar-se para o início dos processos de 
formação de identidade e incluir em seu desenvolvimento aqueles que cometeram atos 
violentos e opressores, suas vítimas e todos aqueles que de alguma forma partilham a 
herança de um período traumático. O sofrimento necessita representação, não 
esquecimento. Somente desta maneira é possível libertar as vítimas de uma identidade 
histórica da angústia.  


Os trabalhos de rememoração e narrativa, aliados ao esforço psicológico do 
pesar, levam a dimensão crítica do saber histórico à adentrar o seio do trabalho de 
memória e de luto. A partir disso, pode-se iniciar o árduo processo de cura de um 
trauma. Desta maneira, recordar e contar a história daqueles que sofreram abusos no 
passado é dever de todos. Por mais doloroso que seja, é preciso voltar o olhar ao 
passado e, de forma sensível, contar a história daqueles que sofreram e sofrem, 
libertando-os, assim, de seu fardo de dor. (RUSEN, 2009, pp.163-164) 


Todavia, Sidney Chalhoub sabe que esse trabalho é bastante complexo. Além 
disso, o autor também assume que a metodologia proposta por sua obra – semelhante a 
empregada por Darnton e Ginzburg, por exemplo – pode apresentar dificuldades ao 
pesquisador.  


 (...) como pensar os fatos culturais e ideológicos também como instituintes do devir 
social, e não como fatos subordinados, determinados por outra instância – por fatos de 
‘outra natureza’ por assim dizer - da formação social em questão? Ou seja, como 
integrar s conflitos em torno de normas e de valores na análise de transformações 
sociais específicas? (CHALHOUB, 1990, p.22) 


 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 147


141 


 


Segundo Chalhoub, E. P. Thompson talvez tenho nos indicado uma solução para 
essa questão. O autor inglês assinala a possibilidade de se compreender o processo 
histórico pesando também os aspectos culturais e ideológicos que moviam os sujeitos, 
os conflitos de sistemas interpretativos, de crenças e valores diferenciados, as 
alternativas comportamentais variadas. É preciso enxergar velhos problemas com um 
novo olhar, sob a luz de uma nova perspectiva, alargando os horizontes de reflexão. 
(CHALHOUB, 1990, p.23) 


Desta maneira, Chalhoub ressalta a importância do estabelecimento de diálogos 
entre a história social e a antropologia social – como aquela proposta por Thompson – 
visando o estudo mais aprofundado dos conjuntos de valores, crenças e símbolos que 
permeavam, por exemplo, a construção simbólica de figuras que foram imortalizadas 
como grandes heróis do conflito. (CHALHOUB, 1990, p.22)  


Em nossa pesquisa percebemos que é fundamental a reflexão sobre esses 
aspectos. Os soldados lutavam por liberdade de uma maneira geral, porém as 
perspectivas  e  entendimentos  sobre  o  processo  de  obtenção  dela  diferiam 
significativamente entre si. Os projetos de emancipação eram os mais variados 
possíveis, levando em conta um sem fim de variáveis. Haviam incontáveis estratégias 
para obter a liberdade, estando esses planos atrelados à leituras diferenciadas do 
ambiente do exército, das relações estabelecidas e das ações militares. Além disso, 
haviam diferenças substanciais entre as tropas – mesmo quando estavam lutando mesmo 
lado. Cada soldado, ou grupo deles, tinha uma forma diferente de compreender as 
mudanças históricas que a guerra e a emancipação haviam trazido, bem como suas 
ações afetavam de forma diferente as famílias que deixaram para trás. Ademais, é 
fundamental compreendermos a articulação – ou não - desses grupos com a elite branca 
que tomava as decisões.  


Para o caso americano, apesar do grande volume de sobre guerra civil 
emancipação, ainda é recente o emprego de uma metodologia que parta dos vestígios 
daqueles que viam com maior expectativa o processo de abolição, mas que não são 
considerados seus protagonistas. Desde Howard Zinn (1922-2010) a historiografia 
norte-americana vem avançando nessa discussão. Os trabalhos posteriores de Perman, 
Genovese, Berlim, Redkey, Foner e outros, sobretudo a partir dos anos 1970, vem 
privilegiando esse ponto de vista dos que vem “de baixo”, buscando compreender o 
significado a liberdade e como isso se constituiu entre escravos, senhores e lideranças 
governamentais. Segundo Chalhoub, esses historiadores procuravam encontrar uma 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 148


142 


 


alternativa à “resolução do aparente paradoxo entre a constatação da eficácia da política 
de domínio senhorial e a contínua descoberta de práticas culturais autônomas por parte 
dos escravos”. (CHALHOUB, 1990, pp.18-26) 


É nesta linha historiográfica que se insere este trabalho – e talvez aí resida a 
contribuição brasileira à historiografia americana citada no título. Os escravos criavam e 
organizavam um mundo próprio, tinham entendimentos únicos sobre a guerra e 
aspiravam mudar a realidade opressiva em que viviam levando a cabo movimentos 
variados, orientados para o fim da escravidão. Para compreender isso não basta olhar 
para as estratégias econômicas e os jogos de poder da elite branca, é preciso voltar-se 
para aqueles que experienciaram a luta pela liberdade em suas diferentes faces, para os 
laços sensíveis que criavam no âmbito militar, bem como para os conflitos internos da 
instituição, para o cotidiano do fronte de batalha; enfim, para as sutilezas que estão 
presentes, ou não, nas fontes. (CHALHOUB, 1990, p.22) 


Para tanto, voltamo-nos para a documentação epistolar. As missivas são 
oriundas de dois volumes de documentos, a obra A Grand Army of Black Men – Letters 
from African-American Soldiers in the Union Army, 1861-1865, organizada por Edwin 
Redkey, e do projeto Freedmen and Southern Society, da Universidade de Maryland, 
que mantém disponível em seu acervo on-line um número considerável de missivas do 
período escolhido para este estudo.  


A utilização de documentação epistolar vem auxiliando os historiadores a pensar 
vínculos pessoais e redes sociais, partindo das relações construídas pelos atores sociais 
com o objetivo de compreender como sua ação pode mudar contextos históricos. O 
potencial da análise de missivas pessoais é enorme e vem sendo, relativamente, pouco 
empregado - ou, ao menos, pouco utilizado no sentido que será pensado no presente 
artigo, qual seja, o de auxiliar na compreensão das inter-relações pessoais, no 
mapeamento de concepções próprias sobre o processo de conquista da liberdade e de 
construção de valores e ideias com as quais os indivíduos atuam e se relacionam entre 
si. (BUENZA e RUIZ, 2011) 


A correspondência epistolar privada, especificamente, parece ter um potencial 
ainda maior a ser explorado. Com a crescente atenção que tem recebido dos 
historiadores, ela pode auxiliar aqueles que querem trazer o sujeito ao primeiro plano 
como agente da história – sem estar necessariamente subordinado a estruturas mentais, 
classes sociais, bases demográficas e econômicas – consistindo no ponto de partida da 
escrita de uma história que leve em consideração as “configurações coletivas afetivas” 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 149


143 


 


das pessoas dos passado. Segundo Buenza e Ruiz, “(...) a correspondência epistolar 
privada, como meio de comunicação entre pessoas, é a única fonte documental que 
revela interações diretas – não matizadas institucionalmente – entre os atores sociais.” 
(BUENZA e RUIZ, 2011) 


Esperamos, com isso, demonstrar que é possível apreender a experiência 
histórica dos soldados negros, de seus oficiais e familiares, reconstruindo minimamente 
aspectos relativos à forma com que se sentiam, pensavam e agiam, como eles 
estabeleciam relações com os senhores, comandantes, representantes políticos e a elite 
branca. São, portanto, valores, crenças e comportamentos de sujeitos históricos 
dinâmicos e complexos que perseguimos e que desejamos colocar em perspectiva 
histórica sob a luz da proposta interpretativa de Sidney Chalhoub. (CHALHOUB, 1990, 
pp.19-27) 


As visões sobre a liberdade e a escravidão foram forjadas sob a égide do trauma 
do cativeiro e isso seguiu aqueles que lograram chegar ao exército nortista. Foram 
também suas atitudes e motivações que ajudaram no desmantelamento da instituição 
escravista e na redefinição dos rumos do país. A história das lutas dos soldados negros e 
de seus familiares por liberdade e igualdade ao longo do século XIX é parte essencial da 
história dos Estados Unidos - e ninguém melhor para contá-la do que os próprios 
agentes. Assim, é preciso mergulhar o universo complexo de suas experiências e 
traumas. (CHALHOUB, 1990, pp 27-33). Segundo Rusen, “É preciso compreender os 
agentes, se se deseja saber o que realmente aconteceu por causa de suas ações”. 
(RUSEN, 2007, p.139) 


 
 


UM MITO AMERICANO: A INFLUÊNCIA DE ABRAHAM LINCOLN NAS 
VISÕES DA LIBERDADE  


 
Desde o princípio de seu mandato, o presidente Abraham Lincoln tinha a árdua e 
desgastante tarefa de guiar uma nação dividida, enfraquecida e dilacerada por uma 
guerra civil de grandes proporções. Apesar da incapacidade evidente da administração 
Lincoln em lidar com a questão escravista, muitos soldados negros, sobretudo aqueles 
que vinham de um passado de escravidão, entendiam que a luta pela liberdade passava 
diretamente pela ação do presidente. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 150


144 


 


No exército, a imagem de Lincoln como o grande expoente da luta abolicionista 
baseou o entendimento de muitos sobre a questão da emancipação e permeou o ideário 
americano em períodos posteriores, chegando até a contemporaneidade. Para muitos 
recrutas das tropas negras, a luta que se dava no campo de batalha, com o sacrifício de 
centenas de milhares de vidas, era necessário para que as mudanças pudessem se dar 
também no âmbito legislativo.  


Desde as primeiras batalhas escravos negros viram no exército uma chance de 
obter a liberdade. Foi desde o princípio também que alguns soldados procuraram 
estabelecer uma relação entre ganhos sociais e a ação executiva de Lincoln. Por mais 
que houvessem reveses, a atuação presidencial era digna de grande confiança, 
apresentando-se como um caminho viável para obtenção da liberdade e de conquistas 
sociais.  


O soldado William H. Johnson – um dos poucos soldados negros que serviu 
regularmente em tropa branca - relatou a realidade da primeira batalha de Bull Run (ou 
Manassas) na Virgínia em julho de 1861. O conflito ocorrido no deep south1 foi o 
primeiro grande enfrentamento entre as forças da União e da Confederação, e – para a 
surpresa dos 50.000 soldados da União que a carta diz terem participado do embate -  
terminou com a vitória dos rebeldes sulistas. Os soldados federais, desordenados, 
bateram em retirada para a capital Washington. Ao longo da correspondência o soldado 
Johnson credita a vitória confederada à suposta utilização de escravos em combate, 
salientando que a União só sairia vitoriosa do conflito – que ainda estava em seu 
primeiro ano – se empregasse regularmente homens negros no serviço militar. 
Conforme aponta o soldado, talvez a concessão de direitos civis atraísse mais negros 
para o exército e enfraquecesse a investida confederada.  


One week ago we marched into Virginia with the Stars and Stripes proudly floating in 
the breeze, and our bands playing Yankee Doodle! We had but one thought, and that 
was of success. What! 50,000 brave and Union loving men get beaten? No, it could not 
be. No one would have believed it for a moment, who saw the firm and soldierly tread 
of Uncle Sam's men, and the glittering of their bayonets as they moved onward and 
passed through Fair fax Court House, and tore down the Secession flag, and hoisted the 
Stars and Stripes in its place. (…) But we were all disappointed and the under-rated 
enemy proved too much for us. It was not alone the white man's victory for it was won 
by slaves. Yes, the Confederates had three regiments of blacks in the field, and they 
maneuvered like veterans, and beat the Union men back. This is not guessing, but it is a 
fact. It has angered our men, and they say there must be retaliation. There is much talk 
in high places and by leading men, of a call being made for the blacks of the North; for 
Africa to stretch forth her dusky arms, and to enter the army against the Southern slaves, 
and by opposing, free them. Shall we do it? Not until our rights as men are 


                                                           
1 Termo geral que designa a região no extremo sul americano, logo, o espaço que abrangia os estados 
secessionistas durante a Guerra Civil. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 151


145 


 


acknowledged by the government in good faith. We desire to free the slaves, and to 
build up a negro Nationality in Hayti; but we must bide our own time, and choose the 
manner by which it shall be accomplished. (REDKEY, 1992. pp.11-12) 


 
Diante da derrota, o autor da carta salienta o desejo unionistas por retaliação, 
afinal, os soldados do “Tio Sam” não poderiam aceitar uma derrota tão humilhante, 
mas, sobretudo, não poderiam ser coniventes com o fato de que a vitória dos brancos 
sulistas só tinha se dado mediante o sacrifício de negros que provavelmente nada 
ganhariam com o êxodo confederado, uma vez que ainda mantinham-se subjugados pela 
escravidão.  


Ao longo da correspondência, o soldado Johnson aborda a questão da 
convocação feita pelos líderes da nação para que os negros do norte alistassem-se no 
exército. O próprio Lincoln explorou o potencial das tropas negras, compreendendo que 
sua utilização era fundamental para a vitória do conflito. Para tanto, o presidente 
procurou aumentar exponencialmente seu poder para convocar homens negros, 
integrando formalmente as tropas de negros ao serviço militar regular e garantindo que 
ex-escravos fugidos do sul também tivessem a oportunidade de serem recrutados.  


Assim, os homens negros eram exortados a defender as cores da União e o 
governo Lincoln, mesmo quando o oponente do outro era um outro negro, um escravo, 
como muitos que lutavam pela causa federal haviam sido. Isso se dava porque somente 
com vitórias no campo de batalha, o presidente poderia aumentar a extensão da 
Proclamação de Emancipação, abarcando também os estados do sul, libertando aqueles 
que morriam por senhores confederados que nunca os libertariam. Partindo desse 
princípio, muitos soldados passaram a defender uma ideia de emancipação que atrelava-
se à luta armada, à guerra e, sobretudo, à ação executiva de Lincoln. 


Assim, muitos soldados negros assumiram essa relação entre o exército e o 
poder executivo, compreendendo que a liberdade não seria plena se não passasse pela 
ação direta do presidente. Uma visão de liberdade que baseavam-se na confiança em 
Lincoln e na sua atuação nas esferas burocráticas do poder criou-se entre muitos 
soldados e parece ter se perpetuado por boa parte da comunidade negra. Confiantes na 
ação executiva de Lincoln, muitos viram que a relação entra a vitória no campo de 
batalha e os esforços do presidente para destruir a escravidão poderiam trazer benefícios 
ainda maiores do que a libertação dos cativos. 


Esse aspecto também é evidenciado na correspondência de Johnson. Ao longo 
da missiva o soldado fala sobre a confiança no presidente, porém, reclama a concessão 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 152


146 


 


de direitos civis aos soldados. Os homens que marchavam agiam de boa-fé, em prol da 
liberdade, espera-se o mesmo do governo no qual depositaram todas as suas esperanças. 
Contudo, isso não significava necessariamente uma discordância com o plano de 
emancipação levado a cabo pelo presidente. A confiança do soldados nos propósitos 
presidenciais nos parece absoluta. Johnson salienta que o objetivo maior da luta é a 
libertação dos escravos de acordo com os preceitos republicanos e presidenciais, 
contemplando, por exemplo, a colonização2. O autor da carta salienta o desejo próprio e 
de seus companheiros de construção de uma comunidade no Haiti – ideia plenamente 
difundida por Lincoln e seus partidários que não acreditavam numa coexistência 
pacífica entre brancos e negros. Para Johnson é preciso mais que um bom desempenho 
no campo de batalha, é preciso paciência e confiança no presidente, na sua capacidade 
de escolher o que é melhor para os negros.  


Concepções como essa também são observadas em cartas enviadas por aqueles 
que ocupavam cargos mais altos na hierarquia militar. Em geral o comando das tropas 
negras ficava a cargo de oficiais brancos. Eles também perceberam e reafirmaram, 
muitas vezes, concepções que relacionavam a obtenção da liberdade à administração 
Lincoln. É o que relata o comandante da Divisão Militar do Mississippi, Major General 
W.T. Sherman, em correspondência remetida do Quartel General da Divisão Militar do 
Mississippi em 16 de janeiro de 1865. 


I. The islands from Charleston, south, the abandoned rice fields along the rivers for 
thirty miles back from the sea, and the country bordering the St. Johns river, Florida, are 
reserved and set apart for the settlement of the negroes now made free by the acts of war 


                                                           
2 A ideia de colonização ganhou força a partir de 1817 com a fundação da American Colonization 
Society. A organização liderada por políticos do upper south fortaleceu-se com os debates sobre a 
proibição da escravidão. Seus participantes defendiam o envio de negros para fora dos Estados Unidos, 
para países latino-americanos de clima tropical ou para o continente africano, opondo-se aos ideais de 
grupos abolicionistas. Os integrantes da American Colonization Society compreendiam que a demanda 
abolicionista por uma emancipação imediata e sem compensação era radical. O plano de libertação dos 
escravos apresentado pelos defensores da colonização previa sua execução de forma lenta, gradual e 
compensada, afim de minimizar possíveis danos e prejuízos à economia dos estados escravistas. Desta 
maneira, a American Colonization Society definia-se apenas como uma organização antiescravista, 
visando marcar a diferença de grupos abolicionistas que ela considerava extremistas. Essa ideologia nos 
parece bastante presente nas ações executivas e nos discursos do presidente Lincoln. Se desde o princípio 
ele deixou patente seu desprezo pela instituição escravista, isso não significa que ele vislumbrou a 
possibilidade de igualdade racial nos Estados Unidos. Possivelmente influenciado pela ideologia do 
trabalho de John Locke, Lincoln procurou defender que a escravidão rompia com a lei natural que 
assegurava que todos os homens poderiam tentar viver de seu próprio trabalho. Para ele, os negros eram 
pessoas que haviam sido violentadas ao serem tiradas de sua pátria mãe, entretanto, por sua desvantagem 
racial e pelo componente estrangeiro, eles jamais seriam compatriotas americanos. Os negros deveriam 
gozar dos direitos naturais da humanidade, mas esses direitos naturais, contraditoriamente, não 
compreendiam os direitos civis ou políticos. Ademais, isso deveria acontecer fora dos Estados Unidos - 
daí a importância da colonização. Sobre a ideia de colonização e sua influência em Lincoln, ver: FONER, 
Eric. The Fiery Trial: Abraham Lincoln and American Slavery. W.W Norton & Company, New York - 
NY, 2010. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 153


147 


 


for 


their 


livelihood. 


(SHERMAN, 


1865.  Disponível 


and the proclamation of the President of the United States. II. At Beaufort, Hilton Head, 
Savannah, Fernandina, St. Augustine and Jacksonville, the blacks may remain in their 
chosen or accustomed vocations–but on the islands, and in the settlements hereafter to 
be established, no white person whatever, unless military officers and soldiers detailed 
for duty, will be permitted to reside; and the sole and exclusive management of affairs 
will be left to the freed people themselves, subject only to the United States military 
authority and the acts of Congress.  By the laws of war, and orders of the President of 
the United States, the negro is free and must be dealt with as such.  He cannot be 
subjected to conscription or forced military service, save by the written orders of the 
highest military authority of the Department, under such regulations as the President or 
Congress  may  prescribe.  Domestic  servants,  blacksmiths,  carpenters  and  other 
mechanics, will be free to select their own work and residence, but the young and able-
bodied negroes must be encouraged to enlist as soldiers in the service of the United 
States, to contribute their share towards maintaining their own freedom, and securing 
their rights as citizens of the United States. Negroes so enlisted will be organized into 
companies, battalions and regiments, under the orders of the United States military 
authorities, and will be paid, fed and clothed according to law.  The bounties paid on 
enlistment may, with the consent of the recruit, go to assist his family and settlement in 
procuring agricultural implements, seed, tools, boots, clothing, and other articles 
necessary 
em: 
http://www.freedmen.umd.edu/sfo15.htm Acesso em: 27 de outubro de 2014) 


 
O autor endossa a ideia de que os escravos só foram libertados devido as ações 
oficiais do presidente. A emissão dos dois Confiscation Acts3, do Militia Act4 e da 
Proclamação de Emancipação5 garantiram a liberdade de centenas e mudaram a 


                                                           
3 Os Confiscation Acts foram leis aprovadas pelo Congresso dos Estados Unidos durante a Guerra Civil. 
O primeiro Confiscation Act, outorgado em 1861, definia, basicamente, os parâmetros legais para o 
apreensão de propriedades e bens, incluso escravos, em posse de pessoas que aderiram ou auxiliaram a 
rebelião confederada. O segundo Confiscation Act, aprovado em 1862, estabelecia que o crime de traição 
era passível de multa mínima de 10,000 dólares, podendo chegar a pena de morte. Os condenados 
perderiam imediatamente todas as suas terras e bens, que seriam utilizados em prol do esforço de guerra 
unionista. Qualquer oficial confederado, militar ou civil, que não se rendesse no prazo de 60 dias a partir 
da aprovação da lei teria seus escravos libertados em processo penal. Além disso, com o novo ato 
escravos de todos os senhores rebeldes - quer houvessem sido utilizados na guerra ou não - poderiam ser 
libertados e empregados no serviço militar unionista. Com isso, Lincoln buscava uma maior autonomia 
executiva, acabando com o dilema relativo à incorporação de homens negros no exército. Contudo, este 
ato era aplicável apenas em territórios confederados que já tinham sido ocupados pelo exército da União. 
Sobre os Confiscation Acts, ver: SYRETT, John. Confiscation Acts. Failing to Reconstruct the South. 
Fordham University Press, New York -NY, 2005. 
4 O Milita Act foi aprovado juntamente ao segundo Confiscation Act em 1862. O documento vinha revisar 
um primeiro ato de mesmo nome emitido em 1792 convocando a formação de uma milícia nacional, 
organizada com fins de suprimir insurreições, repelir invasões e executar as leis federais. O ato conferia 
ao presidente total autoridade -  em concordância com a Constituição -  para aprovar o recrutamento de 
negros para atuar no exército e na marinha, concedendo-lhes o direito de nomear os oficiais que ficariam 
no comando. Além disso, o Militia Act buscava situar modelos quanto ao recrutamento, treinamento e 
armamento de todos os combatentes, além de assegurar legalmente a manutenção do tratamento desigual 
entre soldados brancos e negros de mesma patente. Sobre o Militia Act, ver: FONER, Eric. The Fiery 
Trial: Abraham Lincoln and American Slavery. W.W Norton & Company, New York - NY, 2010. 
5 A Proclamação de Emancipação foi uma proclamação presidencial emitida pelo presidente Abraham 
Lincoln em 01 de janeiro de 1863 como medida de guerra durante a Guerra Civil. O documento era 
dirigido à todas as áreas em rebelião e a todos os segmentos do Poder Executivo (incluindo o Exército e 
Marinha) dos Estados Unidos. Em seu conteúdo proclamou-se a liberdade dos escravos nos dez estados 
que ainda estavam em rebelião, excluindo as áreas controladas pela União, aplicando-se, assim, a 3 
milhões dos 4 milhões de escravos que viviam nos Estados Unidos na época. A proclamação foi baseada 
na autoridade constitucional do presidente como comandante-chefe das forças armadas, ou seja, não foi 
uma lei aprovada pelo Congresso. A proclamação também ordenou que as pessoas “adequadas” entre os 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 154


148 


 


paisagem nos estados do sul. De acordo com o relato do general Sherman, escravos 
haviam abandonado as antigas plantações de arroz nas quais eram obrigados a trabalhar. 
Tudo mudara, tudo era novo e – para ele - isso era fruto do trabalho da gestão Abraham 
Lincoln. O presidente havia garantido aos negros aquilo que fundamentava a própria 
nação norte-americana: o direito a auto-gestão. É citado que em algumas regiões eles 
seriam responsáveis pela gerência de suas próprias comunidades, estando uma possível 
intervenção apenas a cargo da instância máxima do poder legislativo - o Congresso - e 
do exército.  


O autor da missiva salienta que, como qualquer outro cidadão, afro-americanos 
não poderiam ser obrigados a servir ao exército – salvo uma ordem direta de uma alta 
autoridade militar. É claro que aqueles em idade e condições de serviço deveriam ser 
encorajados à procurar a carreira militar, porém nenhum negro poderia ser obrigado a 
cumprir qualquer tipo de trabalho que não estivesse disposto a realizar. O estímulo ao 
serviço nas forças armadas deveria vir da própria pessoa, do sentimento de dever em 
cultivar a liberdade, em contribuir para a manutenção de um país onde todos fossem 
livres e tivessem seus direitos assegurados pelo Estado.  


Reiterar que os negros eram livres – e deviam ser tratados como tal – porque o 
presidente havia ordenado que assim o fosse, era provavelmente um discurso bastante 
difundido e, muitas vezes, defendido pelos oficiais brancos que ficavam a cargo das 
tropas de cor.  Esse tipo de concepção – possivelmente atrelado a ideais patrióticos – 
certamente serviu como instrumento para manter a moral das tropas elevadas e exortar 
os soldados a darem o seu melhor no campo de batalha.  


A carta do Major Sherman levanta ainda uma outra questão singular na 
concepção das tropas negras. O oficial salienta que os negros alistados, organizados em 
tropas, batalhões e regimentos específicos de sua cor, receberiam – de acordo com a 
legislação vigente – uniformes, alimentação e soldo adequado. Os valores relativos ao 
alistamento poderiam ser, inclusive, remetidos diretamente para a família do novo 
recruta, auxiliando no seu sustento.  


                                                                                                                                                                          
libertados poderiam ser inscritas no serviço pago das forças armadas norte-americanas, e ordenou que o 
Exército da União (e todos os segmentos do Poder Executivo) deviam reconhecer e zelar pela manutenção 
da liberdade dos ex-escravos. A proclamação não previa compensação financeira aos antigos senhores de 
escravos, mas também não proibiu a escravidão, além de não conceder cidadania aos ex-escravos, 
reiterando que o desejo presidencial se referia unicamente à restauração da União, não à proibição 
explicita da escravidão ou a incorporação dos ex-escravos como sujeitos de direitos da sociedade 
americana. Sobre a Proclamação de Emancipação, ver: FONER, Eric. The Fiery Trial: Abraham Lincoln 
and American Slavery. W.W Norton & Company, New York - NY, 2010. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 155


149 


 


Contudo, o que se percebe em grande parte do conjunto documental é o 
descumprimento dessas medidas. Soldados e suas famílias foram, muitas vezes, 
completamente abandonados por aqueles que lhes prometeram auxilio mediante 
ingresso nas forças armadas. Enquanto isso, inúmeros senhores de estados sulistas e 
border states6 tornavam a vida daqueles que ficavam muito penosa, e os soldados 
tinham  seu  empenho  afetado  pelo  fato  de  que  seus  entes  queridos  sofriam. 
(MARSZALEK, 2007. p. 121) 


Neste  contexto,  muitos  se  manifestavam  com  relação  as  políticas  da 
administração republicana. O sentimento de desapontamento com a gestão Lincoln 
muitas vezes mesclava-se à gratidão pela emissão da Proclamação de Emancipação.  


Esse tipo de concepção parece ser se exacerbado durante a corrida presidencial 
de 1864, como podemos observar na correspondência do soldado anônimo “Africano”, 
que em 2 de setembro de 1864, escreveu de um hospital de campanha no border state de 
Maryland. 


When Mr. Lincoln stabbed slavery, had he followed up his political victory by stabbing 
the monster to death, and eternally hiding its foul stain, by immediately eradicating it 
from the entire country, today it would have been dead, buried, and grown out of the 
memory even of those who fostered, idolized and made it the center of their affections; 
and the Union would have been restored, the chivalry made to repent of their 
audaciousness, and the beloved institution would have perished without having found so 
many thousands of" poor white trash "torally in her defense, to the detriment of the 
pride and glory of this great country, seeing that the foundation of the political fabric of 
theso – called Confederacy had crumbled to ruin. In this, as in many other things, Mr. 
Lincoln has shown his inefficiency as a statesman, and though we abhor him when we 
consider the many injustices he has allowed to be practiced on colored men, we cannot 
but think him a better object than George B. McClellan. (REDKEY, 1992. pp. 212-213) 


 
O soldado reitera a concepção de que foi Lincoln o grande emancipador dos 
escravos, que foi sua briosa atitude de emitir a Proclamação de Emancipação que 
desestabilizou todo o sistema escravista. Contudo, o autor da carta reconhece as 
limitações do documento e acusa Lincoln de negligência com a causa. Se o presidente 
houvesse tido força política para estender a proclamação a todos os estados escravistas – 
e podemos supor que isso inclui aqueles leais à União – a vitória da liberdade seria 
verdadeira. Da forma com que a abolição foi levada a cabo a conquista foi apenas 
parcial. A União não havia sido restaurada e a escravidão ainda era legalmente praticada 


                                                           
6Os border states eram estados escravistas que não declaram secessão a União desde 1861. Eram eles: 
Missouri, Delaware, Maryland e Kentucky. Em 1863, West Virginia separou-se do estado confederado da 
Virginia e também tornou-se um border state ao ser aceito como um novo estado escravista na União 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 156


150 


 


em quatro estados. Lincoln havia falhado; falhado com a comunidade negra, mas mais 
que isso, o presidente havia falhado com seu país.  


Entretanto, ele ainda parecia infinitamente melhor que o candidato democrata à 
presidência, George McClellan. A ineficiência de Lincoln enquanto estadista que não 
conseguiu minar com o conflito seccional não apagava totalmente seus feitos. Para a 
maioria, ele ainda era o melhor candidato e certamente o único que representava alguma 
esperança para os negros de todo o país. Assim, o soldado “Africano” salienta que o 
atual presidente era um homem muito melhor que seu oponente e merecia mais um voto 
de confiança da população norte-americana. 


Aquém das limitações da Proclamação de Emancipação e do evidente fracasso 
de Lincoln nas tentativas de acabar com a guerra, boa parte da comunidade afro-
americana ainda tinha uma confiança inabalável no presidente. Mesmo com o voto 
sendo proibido aos negros na grande maioria dos estados, Lincoln encontrou nos 
soldados de cor uma base sólida de apoio. Popular entre brancos e negros no âmbito 
civil e militar e contando com dissidências no Partido Democrata, o candidato à 
reeleição venceu com certa tranquilidade no outono de 1864. Dentre os 25 estados que 
participaram da votação – já que 11 haviam declarado secessão à União - Lincoln só 
não conseguiu vencer em três deles; nos escravistas Kentucky e Delaware e em New 
Jersey – estado natal de seu adversário democrata.  


Desta maneira, o presidente Lincoln, representante do Partido da União 
Nacional7, estava reeleito para um novo mandato, no qual prometia dar um fim ao 
conflito que ceifava a vida de centenas de americanos brancos e negros, bem como 
efetivar a Proclamação de Emancipação no estados ainda rebelados. Para tanto, contou 
com o apoio maciço de muitos civis e militares negros que não cessaram, mesmo após 
as eleições, de demonstrar sua gratidão e apoio ao presidente.  


Em 1865, o soldado negro “Arnold” demonstra bem esse sentimento em uma 
correspondência remetida desde a ocupação da União em Wilmington, Carolina do 


                                                           
7 Tradução da autora, no original National Union Party. Este novo partido constitui apenas uma mudança 
no nome do Partido Republicano - que usou isto como estratégia eleitoral durante a campanha de Lincoln. 
Visando atrair os votos de unionistas dos border states e alas do Partido Democrata que não votariam no 
atual presidente caso sua candidatura fosse lançada pelo Partido Republicano, o nome do partido foi 
alterado, porém sem modificar em nada sua estrutura e plataforma política. Nos estados, o nome Partido 
Republicano foi oficialmente mantido. Sobre o tema ver: SCHLESINGER JR, Arthur (org). History of 
U.S Political Parties: vol II: 1860-1910, the Gilded Age of Politics. Chelsea House, New York – NY, 
1973. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 157


151 


 


Norte. O autor, um religioso negro que provavelmente serviu no 4º USCI8, relata a 
exaltação da população local com a chegada das tropas negras da União e a relação que 
essas pessoas estabeleciam entre a conquista da liberdade e a ação executiva do 
presidente Lincoln.   


It would be a mere attempt for one such as myself to describe the manner in which the 
colored people of Wilmington welcomed the Union troops - cheer after cheer they gave 
us - they had prayed long for their deliverance, and the 22d day of February, 1865, 
realized their earnest hopes. Were they not happy that day? Free, forever more! The 
streets were crowded with them, old and young; they shook hands with the troops, and 
some exclaimed, "The chain is broken!" "Joy! Freedom today!" "Hurrah for Uncle 
Abe!" (REDKEY, 1992. pp.165-170) 


 
Segundo Arnold, os escravos saudavam as tropas federais com o entusiasmo de 
quem esperou e lutou uma vida inteira por liberdade. Jovens e velhos tomaram as ruas, 
cumprimentavam os soldados com gratidão e bradavam elogios ao presidente. De 
acordo com a correspondência, a relação estabelecida com Lincoln parecia ser um misto 
de admiração, proximidade e gratidão, pois era o trabalho do “Tio Abe” que havia 
quebrado os grilhões da escravidão.  


A confiança no presidente, por vezes, parecia absoluta e inabalável. Ele poderia 
representar a esperança de uma vida diferente, de uma vida de liberdade. Essa confiança 
perpassava os ideais de libertação dos soldados negros que já haviam obtido sua 
emancipação e daqueles que foram libertados mediante a proclamação e avanço das 
tropas federais, mas também alimentava as esperanças daqueles que ainda eram 
escravizados. É o caso de Annie Davies, que em 25 de agosto de 1864, corajosamente 
dirigiu uma carta ao próprio presidente demonstrando seu desejo de torna-se livre. 


Mr president It is my Desire to be free. to go to see my people on the eastern shore.  my 
mistress wont let me    you will please let me know if we are free. and what i can do.  I 
write to you for advice.  please send me word this week. or as soon as possible and 
oblidge. (REDKEY, pp.165-170) 


 
A existência de cartas como a de Annie evidenciam a construção de uma noção 
de proximidade entre o escravo e o presidente - hipoteticamente solícito e justo. A 
escrava de Maryland, assim como tantos outros escravos de senhores de border states, 
não havia sido beneficiada pela Proclamação de Emancipação emitida por Lincoln.  


O fato a proclamação não abarcar os estados fronteiriços leais à União 
certamente gerou muitas dúvidas entre os escravos que aguardavam ansiosamente sua 


                                                           
8 Os regimentos de infantaria compostos por negros que integravam o serviço militar norte-americano 
eram designados pela sigla USCI – United States Colored Infantry. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 158


152 


 


emissão. Annie parece bastante confusa sobre sua condição, sobretudo quando suplica 
que o presidente informe-a sobre sua situação, pois ela não tem certeza sobre a 
emancipação e sua dimensão.  


Expressando abertamente seu profundo e verdadeiro desejo por liberdade, a 
escrava suplica que o presidente a responda com brevidade – na mesma semana se 
possível. Porém, o Bureau de Tropas Coloridas9 realizou apenas uma anotação do lado 
de fora da carta dizendo tão somente "arquivo" e nenhuma resposta a Annie Davis 
apareceu entre as cópias das cartas enviadas pela Mesa ou por outros escritórios do 
Departamento de Guerra, o que indica que o pedido da escrava não foi atendido, sendo 
altamente improvável que sua carta tenha chego efetivamente as mãos da mais alta 
autoridade do país. 


Contudo, o ponto mais importante parece ser o fato de que Annie não vê nas 
tropas negras ou nos escravos que lutavam por liberdade o protagonismo das ações 
contra a escravidão. É em Lincoln, e unicamente nele, que parecem repousar todas as 
suas – possivelmente frustradas – esperanças.  


Ao que tudo indica, muitos outros construíam visões de liberdades bastante 
semelhantes a da escrava Annie. Para esses, o assassinato do presidente em 15 de abril 
de 1865, constituiu uma perda dolorosa e inestimável, que deixava desamparada toda 
uma nação, mas sobretudo, os negros recém-libertos ou que ainda lutavam por liberdade 
nas localidades que não haviam adotado a proclamação por não haverem declarado 
secessão à União.  


Esse sentimento de pesar é manifestado pelo soldado negro Henry Carpenter 
Hoyle, que, em agosto de 1865, escreveu diretamente da ocupação da União no Texas. 
Com o findar do conflito e a vitória da União, os soldados tiveram – provavelmente pela 
primeira vez em muito tempo – a oportunidade de refletir com maior afinco sobre as 
transformações pelas quais o país havia passado. Alistamento e organização formal de 
soldados negros em tropas, a rotina do campo de batalha, o contato com pessoas de 
estados distantes e extremamente diferentes, a emancipação dos escravos, a situação 
daqueles que viviam nos border states e a ação executiva e assassinato de Lincoln pelo 
temas  que  demandavam 
simpatizante  confederado  John  Wilkes  Booth,  eram 
ponderações profundas dos soldados. 
                                                           
9Tradução da autora, no original Bureau of Colored Troops. O órgão foi criado pelo Departamento de 
Guerra dos Estados Unidos em maio de 1863. Seu objetivo era resolver quaisquer assuntos relativos à 
organização das tropas negras. Sobre o Bureau de Tropas Coloridas ver: MCPHERSON, James M.  The 
Negro´s Civil War. Pantheon Books, New York – NY, 1965.  


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 159


153 


 


A morte do presidente era, certamente, um dos assuntos mais presentes nos 
debates e conversas que aconteciam no seio do exército nortista naquele momento. 
Hoyle, um soldado de baixa patente alistado no 43º USCI, escreve palavras de profundo 
pesar e desgosto com a morte daquele que era mais que um presidente, era um protetor 
para os negros.    


God has willed it, that he has taken our beloved father, Abraham Lincoln, from us. But 
although dead, yet he lives. He brought liberty to the slaves, both North and South, and 
gave us in the North the freedom of speech in a proper manner, and I have no doubt we 
will get our rights as men and citizens of the United States. (REDKEY, 1992. pp.199-
200) 
 


O soldado lamenta a vontade divina de tirar do convívio dos homens, um sujeito 
de tão extraordinárias prerrogativas, o amado pai de todos os negros. Porém, salienta 
que sua luta não morreria com ele. Caberia aos que ficaram continuar levando seu 
legado de justiça e liberdade a todos os cantos do país. Era Lincoln quem havia livrado 
os cativos dos grilhões da escravidão no norte e no sul, era ele que havia introduzido 
ideais de liberdade de expressão e direitos civis para os negros em todo o país e essa 
herança de luta e coragem não havia de morrer jamais. 


Lincoln estava, portanto, imortalizado. Seja nas páginas da história ou na 


memória daqueles que ficaram, seu legado permaneceria.  


 


CONSIDERAÇÕES FINAIS 


 
O mais querido e admirado presidente dos Estados Unidos é uma unanimidade 
entre norte-americanos de todas as etnias e regiões do país ainda hoje. Mesmo entre o 
movimento negro, em épocas de notórias convulsões sociais devido à luta do 
movimento Civil Rights por direitos igualitários, a imagem do ex-presidente é invocada 
como exemplo de luta e doação a causa da liberdade e da igualdade.  


O presidente nunca se identificou enquanto abolicionista, mas desde que abraçou 
a causa da emancipação, procurou construir a imagem de uma carreira política voltada 
para o confronto contra os senhores de escravos. Em seus discursos e aparições 
públicas, Lincoln buscou demonstrar que a luta pela liberdade dos negros era também 
sua, comprometendo-se a orientar sua política de forma a confrontar os conservadores 
que não estivessem dispostos a colaborar. 


Conforme o fracasso da ideia de colonização foi ficando evidente, Lincoln 
passou a defender uma maior integração entre negros e brancos, salientando que os 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 160


154 


 


homens de cor não teriam porque auxiliar a União na vitória contra os confederados se 
não obtivessem nenhuma vantagem com isso. A liberdade irrestrita a todos os escravos 
do país era uma promessa feita pela sua administração, e promessas eram feitas para 
serem cumpridas. Além disso, não se pode pedir que alguém dê a vida por uma causa 
que não é a sua. A causa da União e da emancipação, deveria ser a causa de todos 
aqueles que amavam o país – brancos e negros. (MARSZALEK, 2007, p. 122) 


Desta maneira, o estadista Lincoln construía sua imagem de aliado e protetor dos 
negros. Como um pai que deseja o melhor para todos os seus filhos, o presidente 
aspirava a liberdade para todos – como antes haviam desejado os Pais Fundadores. A 
construção de analogias com a figura do pai, do libertador, do grande unificador do país, 
bem como suas referências constantes a momentos fundadores da nação ajudaram na 
construção de uma imagem que era reiterada e perpetuada nos campos de batalha, tendo 
um efeito muito forte naqueles que precisavam de esperança para seguir lutando.  


Paralelamente, o presidente atacava os Estados Confederados do Sul com 
críticas a um entendimento ilegítimo dos princípios sobre os quais a nação havia sido 
construída. A escravidão era uma doença que precisava ser extirpada do corpo da nação 
para que ela continuasse progredindo. O sistema escravista como um todo perpetuava 
uma série de atrocidades contra todas as liberdades do indivíduo – políticas, econômicas 
e religiosas. (MARSZALEK, 2007, p.140) Os rebeldes haviam traído a democracia e 
teriam de responder por isso.   


falado  no 


Em contrapartida, o presidente salientava o papel do norte como grande 
libertador e sua posição de comando frente a ele. (MARSZALEK, 2007, p.140) Assim, 
Lincoln conclamava os soldados federais – brancos e negros – a lutarem com confiança 
pelo ideal histórico da União. (MARSZALEK, 2007, p.135) Segundo White Jr, “(...) ele 
havia se referido ao passado, honrado o que os soldados haviam feito no presente e 
agora 
responsabilidade  dos  ouvintes”. 
tempo  presente  sobre  a 
(MARSZALEK, 2007, p.137. Tradução da autora) 


Ele não mais proclamava uma velha união, mas sim, uma nova, liberta do 
conservadorismo da escravidão. A nova União nasceria cumprindo suas promessas de 
liberdade, dando um passo adiante onde até mesmo os Pais Fundadores haviam falhado. 
Desta maneira, “Lincoln passou a ver a guerra civil como um ritual de purificação. Para 
atingir uma nova liberdade, a velha União tinha de morrer”. (MARSZALEK, 2007, 
p.138. Tradução da autora) 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 161


155 


 


Com uma nova União, nasceria uma nova era de liberdade. (MARSZALEK, 
2007, p.138) Foi com a propagação desta ideia que Lincoln conseguiu ganhar a 
confiança de tantos, a ponto de orientar a sua visão individual e coletiva do processo de 
obtenção da liberdade. Era Lincoln o grande protagonista da emancipação. Por mais que 
o ingresso de soldados negros no exército houvessem mudado o rumo da guerra, 
Lincoln era visto por muitos como o grande responsável pela vitória da União e da 
emancipação. 


A promessa de liberdade de Lincoln motivava muitos, e a emissão da 
Proclamação de Emancipação figurou como o cumprimento – mesmo que parcial - 
dessa promessa. De qualquer forma, era muito mais do que a maioria dos soldados 
negros jamais tinha esperado de um político. Muitos acreditavam que sem Lincoln as 
tropas negras jamais teriam tido a chance de lutar e, mais do que isso, jamais existiria 
emancipação. Isso determinou ainda mais aqueles que já vinham tendo a tempos uma 
participação heroica na guerra, que vinham carregando nas suas baionetas as esperança 
de todos aqueles escravizados e oprimidos pelo sistema escravista e pelos valores 
preconceituosos e aristocráticos de uma sociedade que nascera em meio a desigualdade 
– por mais que os defensores da Revolução Americana discordassem dessa constatação. 
(MARSZALEK, 2007, pp. 122-129) 


Porém, mesmo com toda a confiança depositada na capacidade executiva do 
presidente, a 13ª Emenda – que aboliu definitivamente a escravidão - não foi a solução 
de todos os problemas que envolviam as relações raciais nos Estados Unidos e a 
reconstrução da nação não passou de um plano. As emendas constitucionais que se 
seguiram procuraram resolver esses problemas, com o reconhecimento da cidadania dos 
negros – na 14ª Emenda – e a proteção ao seu direito de voto – na 15ª Emenda. Porém, 
o ex-escravos – mesmo que alçados a condição de cidadãos – continuaram a sofrer com 
a opressão e a desigualdade de uma sociedade que reproduzia um estilo de vida baseado 
em ideais racistas. Segundo Marszalek: “A reunificação da nação depois da Guerra 
Civil foi realizada através de um acordo entre americanos brancos de manter os negros 
em sua posição subordinada, com as emendas constitucionais ou não”. (MARSZALEK, 
2007, p. 126. Tradução da autora) 


Por outro lado, a emissão dos atos, proclamações e emendas constitucionais 
ajudaram a confirmar a imagem de Lincoln como grande pai da nação. Com uma 
retórica elaborada e de grande apelo popular, Lincoln despontou como uma figura 
proeminente, refinando sua retórica com a experiência política adquirida em comícios, 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 162


156 


 


aliada ao vocabulário jurídico contraído nas cortes de Illinois. Segundo White Jr, 
“Durante sua presidência, a retórica de Lincoln cresceu e mudou, exibindo novas 
dimensões tanto em conteúdo quanto em estilo. Lincoln era um orador mais que um 
escritor.” (MARSZALEK, 2007, p. 131. Tradução da autora) 


Em suas aparições públicas, sobretudo após a emissão da Proclamação de 
Emancipação, o presidente procurou construir a ideia de que sua luta por liberdade para 
os escravos era fruto de um envolvimento pessoal com a causa. Essa ligação sentimental 
entre Lincoln e a abolição deixava implícita a ideia de que o presidente sempre esteve 
ao lado dos escravos, introduzindo a ideia de que o conceito de liberdade não era 
estático. Mesmo quando fazia referências aos Pais Fundadores, aos grandes ideais do 
passado, procurava salientar que cada geração devia compreender a liberdade ao seu 
modo. Os Estados Unidos ainda eram um experimento em desenvolvimento, e a ideia de 
federação mostrara sua fragilidade diante do tema da escravidão. Neste interim, o 
discurso de Lincoln tem um ponto de inflexão das ideias do passado para as realidades 
do presente. (MARSZALEK, 2007, p. 137) Os poderes legislativo e executivo tinham 
se responder a essas reformulação acerca da liberdade, sobretudo porque o presidente 
depositava sua confiança na força das leis. Segundo White Jr, “Lincoln acreditava na 
referência às leis, que acreditava que se transformaria na religião política da nação.” 
(MARSZALEK, 2007, p. 132. Tradução da autora. Grifo no original.) 


Frequentemente, o presidente utilizava-se do “nós” para se reportar a civis e 
militares. Incorporando elementos do discurso religioso – como o emprego de 
metáforas, linguajar popular e vocábulos específicos – Lincoln mantinha-se muito 
atento com as palavras, empregando técnicas de comunicação de massas - tema que 
começava a crescer exponencialmente entre aqueles que se ocupavam das políticas 
econômicas do país. Frisando aspectos de continuidade histórica, ele descobriu na 
repetição uma ferramenta importante e eficaz. Enfatizando sua posição de pai amoroso e 
lutador ferrenho  das liberdades individuais, o presidente atingiu  com  força a 
comunidade negra, que passou a ver nele um amigo em que se podia confiar. O discurso 
de Lincoln tomou dimensões tão peculiares que influenciou a maioria dos retóricos dos 
direitos civis que vieram depois dele. Cem anos mais tarde, por exemplo, Martin Luther 
King Jr., utilizava-se novamente do poder da repetição. (MARSZALEK, 2007, p. 133) 
Durante décadas o imaginário popular e as páginas dos livros de história 
perpetuaram essa ideia.  Só muito recentemente, novas linhas historiográficas tem 
buscado devolver aos negros o protagonismo da luta por sua própria liberdade. 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 163


157 


 


Buscando descontruir a ideia de que a emancipação se deu apenas através dos debates 
de homens brancos em salas fechadas do Congresso, recentes trabalhos procuram 
demonstrar a força e o impacto dos sentimentos, racionalidades e ações individuais e 
coletivas dos ex-escravos. Com a peculiaridade de cada um, com a sua história, suas 
experiências, amores, esperanças e frustrações ele pegaram em armas para lutar por 
aquilo que acreditavam ser mais valioso: o direito de ser livre, de ser cidadão, de viver 
em paz e com dignidade. Assim, os soldados negros mudaram a guerra civil e a história 
dos Estados Unidos para sempre com a entrega profunda e melancólica de homens que 
sofreram, lutaram e morreram nos campos de batalha, mas que acima de tudo, viveram. 


 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 164


158 


 


after 


Authoritarianism”. 


 


Disponível 


REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
CHALHOUB, Sidney. Visões da Liberdade. Uma história das últimas décadas da 
escravidão na Corte. São Paulo: Cia das letras, 1990. 
 
BUENZA  e  RUIZ,  José  Maria  Imízcoz  e  Lara  Arroyo.  “Redes  sociales  y 
correspondência epistolar. Del análisis cualitativo de las relaciones personales a la 
reconstrucción de redes egocentradas” In: REDES- Revista hispana para el análisis de 
redes sociales. Vol. 21, número 4, Dezembro de 2011. Disponível em: http://revista-
redes.rediris.es/html-vol21/vol21_4.htm Acesso em 27 de outubro de 2014.  
 
FONER, Eric. The Fiery Trial: Abraham Lincoln and American Slavery. W.W Norton 
& Company, New York - NY, 2010. 
 
MARSZALEK. John F. “Marching to Freedom: The U.S. Colored Troops”. In: 
HOLZER, Harold; GABBARD, Sara Vaughn (Org). Lincoln and Freedom: Slavery, 
Emancipation and the Thirteenth Amendment. Southern Illinois University Press, 
Carbondale - IL, 2007 
REDKEY, Edwin S (org). A Grand Army of Black Men – Letters from African-
Americans Soldiers in the Union Army, 1861-1865. Cambridge University Press, New 
York, 1992 
 
RICOEUR, Paul. Memória, história, esquecimento. Conferência escrita e proferida em 
inglês a 8 de Março de 2003 em Budapeste sob o título: “Memory, history, oblivion” no 
âmbito de uma conferência internacional intitulada “Haunting Memories? History in 
Europe 
em: 
http://www.uc.pt/fluc/lif/publicacoes/textos_disponiveis_online/pdf/memoria_historia 
Acesso em: 27 de outubro de 2014. 
 
RUSEN, Jörn."Using History: The Struggle over Traumatic Experiences of the Past in 
Historical Culture". In: Historein, vol. 11, 2011.  
 
___________; "Como dar sentido ao passado: questões relevantes da meta-história".  In: 
História da Historiografia, nº 02, março de 2009. Traduzido por Valdei Araujo e Pedro 
S. P. Caldas, revisão de Estevão de Rezende Martins.  
 
__________; Reconstrução do Passado. Teoria da História II: os princípios da 
pesquisa histórica. Tradução de Asta-Rose Alcaide. Brasília: Universidade de Brasília, 
2007. 
 
SCHLESINGER JR, Arthur (org). History of U.S Political Parties: vol II: 1860-1910, 
the Gilded Age of Politics. Chelsea House, New York – NY, 1973. 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 165


159 


 


SYRETT, John. Confiscation Acts. Failing to Reconstruct the South. Fordham 
University Press, New York -NY, 2005. 
 
FONTES 
“Carta de William H. Johnson”, 24 de julho de 1861/3 de agosto de 1861. 2ª Infantaria 
de Connecticut, Washington D.C.  In: REDKEY, Edwin S. (org). Op. Cit. Carta 1, pp. 
11-12. 
 
“Ordem do comandante da Divisão Militar do Mississippi, Major General W.T. 
Sherman”. Ordens especiais de campo, número 15, Quartel General da Divisão Militar 
do Mississippi, 16 de janeiro de 1865. Ordens e Circulares, ser. 44, Gabinete do 
Ajudante Geral, Grupo de Registro 94, Arquivos Nacionais dos Estados Unidos – 
Washington, D.C. Carta 145. Disponível em: http://www.freedmen.umd.edu/sfo15.htm 
Acesso em: 27 de outubro de 2014.  
 
“Carta de ‘Africano’”, 2 de setembro de 1864/24 de setembro de 1864. Hospital do 
Regimento, Point Lookout, Maryland. In: REDKEY, Edwin S. (org). Op. Cit. Carta 90. 
pp. 212-213. 
 
“Carta de ‘Arnold’”, 29 de março de 1865/15 de abril de 1865.  Wilmington, North 
Carolina. In: REDKEY, Edwin S. (org). Op. Cit. Carta 67, pp.165-170.  
 
 “Carta de Annie Davies para o presidente”, 25 de Agosto de 1864, D-304 1864, Cartas 
Recebidas, ser. 360, Divisão de Tropas Coloridas, Gabinete do Ajudante Geral, Grupo 
de Registro 94, Arquivos Nacionais dos Estados Unidos, Washington, D.C. Carta 139, 
Disponível em:  http://www.freedmen.umd.edu/adavis.htm Acesso em: 27 de outubro 
de 2014. 
 
“Carta do soldado Henry Carpenter Hoyle”, 28 de agosto de 1865/25 de setembro de 
1865.  43ª USCI, Brownsville, Texas. In: REDKEY, Edwin S. (org). Op. Cit. Carta 85, 
pp.199-200. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 166


160 


 


MODERNIDADE, ENSAIO E POÉTICA NO PRÓLOGO AL POEMA DEL 
NIÁGARA DE JOSÉ MARTÍ. 
 
Autor: Lucas Machado dos Santos, Doutorando em História Social da Cultura pela PUC 
RIO. E-mail: dossantoslucas14@gmail.com 
 


RESUMO 


Escrito pelo cubano José Martí (1856-1895) e publicado em Nova York (1882) 
como prólogo ao livro Poema del Niágara, de autoria do escritor venezuelano Antonio 
Pérez Bonalde (1846-1892), e depois em Cuba na Revista de Cuba (1883), este ensaio, 
mais do que uma breve apresentação do livro de Bonalde e sua poesia, se estende em 
uma reflexão acerca dos dilemas da produção intelectual na vida moderna. Buscamos 
aqui a inquirição acerca das representações, prenhes de variações intensas, acerca da 
modernidade, e do lugar nessa modernidade, dedicado à produção da arte e da vida 
intelectual. Perguntamo-nos sobre a variação enorme de significado e forma das 
imagens apresentadas em suas crônicas intituladas Escenas Norteamericanas. Esta é, de 
fato, uma questão instigante e o estudo deste prólogo pode permitir uma introdução a 
este tema deveras complexo.  


Palavras-chave: José Martí; Ensaio; Modernidade. 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 167


161 


 


ininterrupta  das 


impressões 


O fundamento psicológico sobre o qual se eleva o 
tipo  das 
individualidades  das  grandes  cidades  é  a 
intensificação da vida nervosa, que brota da mudança 
interiores  e 
acelerada  e 
exteriores.  


George Simmel, “As grandes cidades e a vida do 


espírito”. 


 


Escrito pelo cubano José Martí1 (1853-1895) e publicado em Nova York (1882) 
como prólogo ao livro Poema del Niágara, de autoria do escritor venezuelano Antonio 
Pérez Bonalde2 (1846-1892), e depois em Cuba na Revista de Cuba (1883), este ensaio, 
mais do que uma breve apresentação do livro de Bonalde e sua poesia, se estende em 
uma reflexão acerca dos dilemas da produção intelectual na vida moderna. Buscamos 
aqui a inquirição acerca das representações, prenhes de variações intensas, acerca da 
modernidade, e do lugar nessa modernidade, dedicado à produção da arte e da vida 
intelectual. Perguntamo-nos sobre a variação enorme de significado e forma das 
imagens apresentadas em suas crônicas intituladas Escenas Norteamericanas. Esta é, de 
fato, uma questão instigante e o estudo deste prólogo pode permitir uma introdução a 
este tema deveras complexo. 


Enfrentamos um problema teórico, sobre como as ideias adquirem forma em 
meio à modernidade. Um diálogo com pontos do ensaio de George Simmel3 (1903) As 
grandes cidades e a vida do espírito, pode ajudar a elucidar certos aspectos das 
reflexões de Martí acerca da modernidade, ideia e problema que está constantemente 
presente em seus diversos escritos. Sobretudo a relação presente na modernidade entre 
                                                           
1 José Martí, nascido na cidade de Havana, em 1853, desde jovem Martí esteve envolvido na luta pela 
independência de Cuba. Com apenas dezesseis anos de idade, foi preso por sua participação no 
movimento independentista, e posteriormente deportado para a Espanha – tendo vivido lá entre 1871 e 
1874, e se formado em Direito, Filosofia e Letras na Universidade de Madrid e Saragoça. Voltou para o 
continente americano em 1875, e entre este ano e 1881 viveu em diferentes localidades, como México, 
Guatemala e Venezuela. Por conta da ocorrência de divergências políticas com os governos destes países 
(Porfirio Díaz no México, Justo Rufino Barrios na Guatemala e Antonio Guzmán Blanco na Venezuela), 
Martí optou pelo exílio em Nova York, onde fixou residência em 1881. Ele viveu nesta cidade até 1895, 
ano de sua morte, que ocorreu em batalha durante a guerra de independência que acabara de se iniciar. 
Foi dos Estados Unidos que Martí articulou a fundação do PRC (Partido Revolucionário Cubano), em 
1892, entre as comunidades de cubanos exilados.  Foi um escritor prolífico de cartas, poemas, ensaios e 
crônicas jornalísticas publicadas nos periódicos hispano-americanos mais importantes da época.  
2 Juan Antonio Pérez Bonalde (1846-1892), escritor e poeta venezuelano. Viveu em diferentes países 
além da Venezuela, passou sete anos na condição de exilado em Nova York (1870-77) durante a guerra 
civil que grassava a Venezuela e que resultou na vitória do General (muitas vezes referido como caudillo) 
Antonio Guzmán Blanco.  Em viagens de negócios, conheceu países da Europa, África e Ásia. Passou a 
ser considerado posteriormente enquanto um dos mais importantes poetas venezuelanos de sua geração e 
um dos precursores do modernismo.   
3 Georg Simmel (1858 -1918), sociólogo e ensaísta alemão.  


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 168


162 


 


cultura objetiva e cultura subjetiva, uma das discussões centrais de Simmel sobre a 
modernidade que, acreditamos, pode contribuir para a interpretação da modernidade em 
Martí. Em segundo momento, é feita uma incursão introdutória acerca das possiblidades 
que as reflexões acerca do gênero ensaístico carregam para a interpretação da linguagem 
da prosa modernista de José Martí, buscamos, em particular, realizar um diálogo com a 
reflexão acerca do ensaio desenvolvida por Georgy Lukács4 na introdução do livro A 
alma e as Formas5 (1910). Terminamos com uma breve apresentação das imagens 
tensão  com  aspectos 
temporais  apresentadas  no  prólogo  em  sua  relação  de 
contraditórios analisados sobre a modernidade, nos deteremos mais especificamente 
sobre uma delas, cujos desdobramentos, que se revelam ao ser explorado, podem ser 
surpreendentes.   
 


MODERNIDADE E POÉTICA 


¡Ruines tiempos!- ¡No para el hombre en junto, que saca, como los insectos, de sí 
propio la magnífica tela en que ha de pasear luego el espacio; sino para estos jóvenes 
eternos; para estos sentidores exaltables,  reveladores y veedores, hijos de la paz y 
padres de ella, para estos creyentes fogosos, hambrientos de ternura, devoradores de 
amor, mal hechos a los pies y a los terruños, henchidos de recuerdos de nubes y de 
alas, buscadores de sus alas rotas, pobres poetas! (MARTÍ, J, 1992, p.223-224).  


 


Logo em seu início o prólogo apresenta a poesia e, podemos tomar por extensão, 
a vida intelectual, enquanto expressão de um mal estar ou de uma resistência às 
características de um mundo cada vez mais governado por impulsos utilitários. Sendo 
assim, fica delineada uma pergunta central; qual seria o papel da arte nesta vida 
moderna em que, segundo Martí, os sacerdotes estão desacreditados e os poetas não 
ainda cumpriram o papel de se alçarem à altura dos sacerdotes6, como se as massas de 
homens no mundo moderno estivessem ausentes de orientação em sentido espiritual? 
Deparamo-nos aqui com um problema que, acredito, pode ser abordado como a questão 
do lugar, sempre deslocado, da poesia na vida moderna7.  


                                                           
4 Georgy Lukács (1885-1971), filósofo húngaro.  
5 No original, Soul and Form (1970). 
6 ¡Ruines tiempos, en que los sacerdotes no merecen ya la alabanza ni la veneración de los poetas, ni los 
poetas han comenzado todavía a ser sacerdotes! (MARTÍ, J, 1992, O.C.V.7, p.223). Estamos falando da 
poesia moderna, no limiar entre a crítica racional e o sentimento de revelação religiosa.  
7  Octavio Paz notou em seu magistral ensaio sobre poética “O arco e a lira” que o poeta moderno 
“movido pela necessidade de fundamentar sua atividade em princípios que a filosofia lhe recusa e a 
teologia só lhe concede em parte, (...) se desdobra em crítico” (O arco e a lira, 2012, p.239-240). Paz nota 
no trecho citado que o poeta concebe sua atividade como uma revelação que se lhe é apresentada como 
um resgate do essencial do homem ou do reencontro do homem com sua interioridade última. Esta 
concepção se aproxima da noção religiosa de revelação sem, porém, deixar que a religião englobe e 
subsuma a poesia. Os poetas são chamados a serem os sacerdotes dos novos tempos porque a promessa 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 169


163 


 


Estamos aqui, diante de uma pergunta que pode ser entendida no sentido da 
busca por vislumbrar uma conexão entre espírito e vida em meio à modernidade. Trata-
se da busca por encontrar a conexão entre cultura espiritual e vida em um mundo onde 
as imagens sagradas foram desnudadas. A pergunta sobre a possibilidade de conexão 
entre cultura objetiva e cultura subjetiva8 está presente nesta reflexão em que Martí 
defende uma concepção de cultura oposta ao utilitarismo da vida moderna. A arte e a 
reflexão intelectual aparecem então enquanto um modo de buscar, mesmo que através 
de um esforço que inclui o sofrimento e o sacrifício, uma conexão entre vida e espírito. 
Mais do que isso, o estabelecimento desta conexão entre vida e espírito através da arte, 
apenas seria possível através deste esforço inaudito. Este aspecto negativo aqui 
ressaltado é, porém, apenas uma das faces da reflexão martiana acerca da modernidade 
presente no prólogo. A característica expansiva da modernidade quanto às suas 
possibilidades de permitir o desenvolvimento individual também está aqui presente. A 
questão da cultura aparece como uma pergunta acerca de que linguagem e que forma 
deve assumir a poesia e a reflexão intelectual na vida moderna, frente às transformações 
tecnológicas e sociais que caracterizam a época.  


Como para mayor ejercicio de la razón, aparece en la naturaleza contradictorio todo lo 
que es lógico; por lo que viene a suceder que esta época de elaboración y 
transformación espléndidas, en que los hombres se preparan, por entre los obstáculos 


                                                                                                                                                                          
cristã da vida eterna não mais conforta as almas. O poeta consagra o instante, o aqui e o agora, e é esse 
instante que revela o ser, o homem anterior à palavra e ao nome. O escritor finessecular se vê na difícil 
situação de abrigar em si o espírito da crítica moderna e racional dirigida à religião, sem permitir a 
substituição de uma pela outra. Ou seja, a poesia persiste como promessa de conexão do homem com a 
esfera do sagrado e, portanto, mais próxima da noção religiosa de revelação do que das concepções 
ligadas à esfera da crítica racional e da filosofia. Estes apontamentos expressam o caráter ambíguo e 
complexo do tipo de reflexão que estamos abordando. Em um primeiro aspecto, vemos o poeta se 
desdobrar em crítico ao não encontrar nas filosofias e teologias de seu tempo uma explicação razoável 
para as características de sua atividade espiritual. Trata-se, portanto, de um modo particular do exercício 
da crítica, limítrofe e tensionado em relação às filosofias que circulavam à época, visto a crescente 
valorização do cientificismo. As implicações desta tomada de posição ficarão mais claras ao abordarmos, 
na segunda parte do presente artigo, o problema das características do exercício da crítica de arte em meio 
à modernidade. 
8 Segundo Simmel: “O desenvolvimento da cultura moderna caracteriza-se pela preponderância daquilo 
que se pode chamar espírito objetivo sobre o espírito subjectivo, isto é, na linguagem e no direito, na 
técnica produtiva e na arte, na ciência e nos objectos do âmbito doméstico encarna uma soma de espírito, 
cujo incremento quotidiano é acompanhado apenas de modo muito incompleto e a uma distância cada vez 
maior pelo desenvolvimento espiritual dos sujeitos. Se, por exemplo, percorrermos com o olhar a cultura 
ingente que, desde há 100 anos, se corporificou em coisas e em conhecimentos, em instituições e em 
conforto, e a compararmos com o progresso cultural dos indivíduos no mesmo período – pelo menos nas 
classes mais elevadas –, surge uma terrível diferença de riqueza entre as duas, e até, em muitos pontos, 
um retrocesso da cultura dos indivíduos no tocante à espiritualidade, à delicadeza e ao idealismo. Esta 
discrepância é, sobretudo, o resultado da crescente divisão do trabalho; pois esta exige do singular uma 
actividade cada vez mais unilateral, cuja intensificação extrema deixa, com assaz frequência, atrofiar a 
sua personalidade como um todo” (SIMMEL, 1903, p.17). Sobre a relação entre cultura subjetiva e 
cultura objetiva na modernidade, ver também: Simmel, George. On individuality and social forms. (org). 
por Donald Levine. Chicago, The University of Chicago press, 1971.  


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 170


164 


 


que preceden a toda grandeza, a entrar en el goce de sí mismos, y a ser reyes de reyes, 
es para los poetas,-hombres magnos,-por la confusión que el cambio de estados, fe y 
gobiernos acarrea, época de tumulto y de dolores, en que los ruidos de la batalla 
apagan las melodiosas profecías de la buena ventura de tempos venideros, y el trasegar 
de los combatientes deja sin rosas los rosales, y los vapores de la lucha opacan el brillo 
suave de las estrellas en el cielo. Pero en la fábrica universal no hay cosa pequeña que 
no tenga en sí todos los gérmenes de las cosas grandes, y el cielo gira y anda con sus 
tormentas, días y noches, y el hombre se revuelve y marcha con sus pasiones, fe y 
amarguras; y cuando ya no ven sus ojos las estrellas del cielo, los vuelve a las de su 
alma. De aquí esos poetas pálidos y gemebundos; de aquí esa nueva poesía 
atormentada y dolorosa; de aquí esa poesía íntima, confidencial y personal, necesaria 
consecuencia de los tiempos, ingenua y útil, como canto de hermanos, cuando brota de 
una naturaleza sana y vigorosa, desmayada y ridícula cuando la ensaya en sus cuerdas 
un sentidor flojo, dotado, como el pavón del plumaje brillante, del don del canto 
(MARTÍ, J, 1992, p.224). 


 


 
Este trecho ressalta que, frente às mudanças do mundo moderno, a poesia 
assume, observem, como consequência necessária de uma época, um caráter de 
confidencia pessoal e expressão subjetiva relativamente isolada de uma conexão com o 
mundo que lhe é exterior. As estrelas do céu se veem embotadas pelos vapores das 
mudanças do mundo, e os poetas, sem conseguir enxergar no exterior deste mundo 
objetivo, um enlace de espiritualidade, se encimam e se voltam para dentro. Isso nos 
leva a questionar se não há neste trecho a observância de uma dimensão psicológica da 
vida do espírito nas condições da cidade moderna, palco das transformações sociais e 
tecnológicas a que Martí se refere no prólogo. Ou seja, tal como nota George Simmel, 
os processos mentais do indivíduo na grande cidade sofre o impacto de uma densidade 
cada vez maior, e também de uma intelectualização do mundo subjetivo em relação ao 
mundo objetivo. Ou seja, o homem na cidade moderna, isolado, se volta para dentro, se 
intelectualiza. Na visão martiana acerca da modernidade, sua poesia não poderia ser 
outra senão íntima e confidencial. Trata-se de uma época de confusões eternas, o que 
antes era tomado como lógico, se apresenta, como que em nova roupagem, contraditório 
e vário. A poesia destes tempos seria expressão deste mundo onde tudo é cambiante e 
contraditório, mas também, voltamos a repetir, é tentativa de conciliação entre 
espiritualidade e vida.   


Segundo Martí, nestes novos tempos, um homem que profere uma sentença 
enquanto verdade, no intimo, se encolhe e se pergunta9. Em uma formidável imagem 
plástica, formosas feras interiores roem o punho daquele que escreve10, daí a poesia se 


                                                           
9 “Nadie tiene hoy su fe segura. Los mismos que lo creen, se engañan” (MARTÍ, J, 1992, O.C.V.7, 
p.225). 
10 “Los mismos que escriben fe se muerden, acosados de hermosas fieras interiores, los puños con que 
escriben” (MARTÍ, J, 1992, O.C.V.7, p.225). 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 171


165 


 


revestir de um caráter doloroso e atormentado. A ausência de verdades e solidez nas 
relações com o mundo exterior e esta vida intelectual atormentada se corresponde e se 
completam. Essa imagem poderia nos levar a uma conclusão assaz apressada e 
pessimista acerca da avalição das condições da vida espiritual no mundo moderno 
inclusa no prólogo, porém, vale o risco insistir nela.  


Partindo de si mesmo ao encarar o mundo exterior através de um olhar subjetivo, 
na se pode deter em nada, pois que o cérebro, confuso, não sabe o que desejar, o espirito 
se compraz em deleite e náusea frente o dia que morre11. A relação entre forma e 
espírito deixa de poder ser fixa, pois a alma nauseabunda possui o estado do transito. 
Também a época da busca por engastar o espírito em formas permanentes, esculpidas, 
mais particularmente em obras grandiosas, teria se passado e, portanto, se impõem nesta 
visão da modernidade que as formas são instáveis, necessariamente transitórias tanto 
quanto os estados da alma que não se fixam em meio ao torvelinho. Da modernidade é 
ressaltado o transito e o movimento.   


Ni líricos ni épicos pueden ser hoy con naturalidade y sosiego los poetas; ni cabe más 
lírica que la que saca cada uno de sí propio, como si fuera su propio ser el asunto 
único de cuya existência no tuviera dudas, o como si el problema de la vida humana 
hubiera sido con tal valentía acometido y con tal ansia investigado,-que no cabe motivo 
mejor, ni más estimulante, ni más ocasionado a profundidad y grandeza que el estudio 
de sí mismo. Nadie tiene hoy su fe segura. Los mismos que lo creen, se engañan 
(MARTÍ, J, 1992, p.225-226). 


 
A modernidade abre uma época de implosão da forma, cada pessoa saca a 
 
verdade de si próprio e dá-se o resultado de que essas “verdades” não são, 
evidentemente, comensuráveis. Estamos diante do mito de babel.  Porém, note-se, o 
estudo de si mesmo ou este referido estudo do mundo a partir de si não é aqui 
desprovido de grandeza e se os cérebros da vida moderna se encontram nauseados, a 
busca por localizar-se no torvelinho gera excitação e resposta. Revolvendo-se as 
entranhas de sangue fervido, não é mais possível permanecer constante, o estado de 
excitação do cérebro atormentado pela busca das verdades, mesmo sem conseguir obtê-
las é, pois, a única sensação permanente. 


Escrever longas histórias em versos latinos não seria mais possível, pois a alma 
não se deixa fixar. “De todas partes solicitan la mente ideas diversas -y las ideas son 
como los pólipos, y como la luz de las estrellas, y como las olas de la mar” (MARTÍ, J, 
                                                           
11 ¡Un inmenso hombre pálido, de rostro enjuto, ojos llorosos y boca seca, vestido de negro, anda com 
pasos gravea, sin reposar ni dormir, por toda la tierra, -y se ha sentado en todos los hogares, y ha puesto 
su mano trémula en todas las cabeceras! (...) ¡qué sentir a la par deleite y náusea en el espíritu, náusea 
del día que muere, deleite del alba! (MARTÍ, J, 1992, O.C.V.7, p.225). 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 172


166 


 


1992, p.227). As ideias não se fixam e mal tomam forma, se despedaçam e se espraiam 
como as ondas. Porém, note-se, são como pólipos, ou seja, são porosas e se espalham 
com facilidade, viajam e penetram as mentes pelos poros, em outras palavras, as ideias 
na  modernidade  adquirem,  sobretudo,  um  caráter  expansivo  tanto  quanto  são 
transitórias e cambiáveis. Esse estado cambiável do espírito se dá, também, pelas 
suscetíveis experiências de choque a que os indivíduos estão sujeitos na modernidade. 
Está aqui presente uma dimensão fragmentária da modernidade:  


La elaboración del nuevo estado social hace insegura la batalla por la existencia 
personal y más recios de cumplir los deberes diarios que, no hallando vías anchas, 
cambian a cada instante de forma y vía, agitados del susto que produce la probabilidad 
o vecindad de la miséria” (MARTÍ, J, 1992, p.228).  


 
A possibilidade ou a proximidade com a miséria deixa a todos inseguros, e a própria 
luta pela existência pessoal muda constantemente de forma. A vida se apresenta tão 
insegura e incerta quanto às ideias no cérebro, que não alcançam o tempo para adquirir 
forma. 
É interessante notar que a mencionada luta dos indivíduos por compreender-se 
 
em meio ao torvelinho, é também uma busca por repor no mundo o nexo entre vida e 
espírito. Essa luta que cambia incessantemente de forma e a que não é possível agarrar 
busca vislumbrar, mesmo que, sem sucesso, uma conciliação, algo a que Martí se refere 
enquanto um evangelho novo ou um Cristo ressurgido. Às antigas imagens antes 
reverenciadas e que foram desnudas e desacreditadas, deveriam surgir novas imagens, 
situadas no futuro e que, portanto, não se sabe o rosto nem a forma. Antes de 
desenvolver mais esse ponto, nos concerne indagar acerca do que Martí entendeu 
enquanto este novo estado social que marca e caracteriza sua época. A época das 
anteriores certezas, marcada pela estabilidade, corresponde na visão martiana ao antigo 
regime e aos estados coloniais nas Américas. As grandes obras escritas em versos 
dilatados “aquellas celosas imitaciones de gentes latinas” (MARTÍ, J, 1992, p.229) 
teriam sido possibilitadas pela calma certeza de que o bom índio amassava o pão, o bom 
rei fazia a lei e mãe igreja dava abrigo e sepultura12. A modernidade aparece para Martí 
então, enquanto uma ruptura com este passado de estabilidades e certezas, que se por 
um lado, gera insegurança e instabilidade, gera por outro, expansividade e crescimento.  
Em todo homem repousa uma coroa sobre a cabeça e seria por isso que teria 
passado a época das grandes obras que se destacavam como cumes elevados. A 
                                                           
12 “en la beatífica calma que ponía en el espíritu la certidumbre de que el buen indio amasaba el pan, y el 
buen rey daba la ley, y la madre Iglesia abrigo y sepultura” (MARTÍ, J, 1992, O.C.V.7, p.226). 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 173


167 


 


modernidade expansiva é também niveladora: “Ahora los árboles de la selva no tienen 
más hojas que lenguas las ciudades” (MARTÍ, J, 1992, p.229). E as próprias ideias são 
também expansivas, polvilham as mentes e além de ligeiras, não crescem em uma 
cabeça isolada, sendo, portanto, resultado do intercambio e da troca de informações. Ele 
se refere aqui, evidentemente, à imprensa, e de um modo otimista ressaltando seu 
caráter de meio de intercambio de ideias e sua expansividade, sem deixar de notar, 
porém, seu caráter dissolvente:  


Con un problema nos levantamos; nos acostamos ya con otro problema. Las imágenes 
se devoran en la mente. No alcanza el tiempo para dar forma a lo que se piensa. Se 
pierden unas en otras las ideas en el mar mental, como cuando una piedra hiere el 
agua azul, se pierden unos en otros los círculos del agua” (MARTÍ, J, 1992, p.227). 


 


 
As ideias tão logo tomam forma, se expandem e se dissolvem como círculos na 
agua. Por isso a modernidade seria fatalmente uma época de pequenas obras fugidias. 
Porém este fato é encarado com otimismo; com a perda de qualidade e de forma, se 
ganharia a expansividade e democratização das qualidades antes retidas numa classe de 
poucos indivíduos privilegiados. No entanto não temos como deixar de notar um 
vocabulário que denota a possibilidade de que as qualidades elas mesmas se dissolvam e 
se percam. A ambiguidade da seguinte frase é o suficiente para fazer notar essa questão: 
“Se diluyen, se expanden las cualidades de los priviegiados a la massa” ” (MARTÍ, J, 
1992, p.228). As qualidades dos anteriormente privilegiados ao mesmo tempo em que 
se expande à massa, se diluem. A ambiguidade do termo, repito, é iniludível. A mesma 
questão é reposta no trecho que sublinha os gênios individuais se destacarem menos por 
lhes faltar os detalhes dos contornos que antes realçavam sua estatura13. O nivelamento 
entre os homens, que os torna massa de homens, os faz perder os detalhes dos 
contornos. 


O prólogo mantém, porém, um tom otimista no qual as características 
dissolventes da modernidade se equilibram com as características expansivas; ainda 
assim ao artista não seria possível aspirar a uma poesia autentica senão por meio de um 
sacrifício; uma poesia autentica deveria necessariamente ser escrita com as mãos postas 
nas entranhas e, portanto, de dentro para fora como uma expressão de tempos 
contraditórios e sem estabilidade. Sem buscar uma expressão para as contradições que 
saltam aos olhos e povoam a vida moderna não seria possível a autenticidade na criação 
intelectual.  “Hoy Dante vive en sí, y de sí. Ugolino roía a su hijo; mas él a sí propio; 
                                                           
13 “Los genios individuales se señalan menos, porque les va faltando la pequeñez de los contornos que 
realzaban antes tanto su estatura” (MARTÍ, J, 1992, O.C.V.7, p.228). 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 174


168 


 


no hay ahora mendrugo más denteado que un alma de poeta: si se ven con los ojos del 
alma, sus puños mondados y los huecos de sus alas arrancadas manan sangre” 
(MARTÍ, J, 1992, p.229). Como o monstro da Divina Comédia que comia a si mesmo o 
poeta não cria algo novo sem sofrimento. É deste modo que interpretamos o famoso 
trecho  amplamente  citado  como  definição  da  apreciação  de  Martí  acerca  do 
modernismo literário: La vida personal dudadora, alarmada, proguntadora, inquieta, 
luzbélica; la vida íntima, febril, no bien enquiciada, pujante, clamorosa, ha venido a 
ser el asunto principal y, con la naturaleza, el único asunto legitimo de la poesía 
moderna (MARTÍ, J, 1992, p.231). 


Se se quer pintar um quadro da vida moderna, não se pode fazê-lo senão de 
dentro para fora, a poesia aparece então como um esforço de conhecer-se e como 
produto de um sofrimento expresso em palavras. Mas também, para ter uma apreciação 
completa do significado deste trecho, há de se perguntar acerca da natureza, que junto 
com a vida foi citada enquanto único assunto legítimo da poesia. Esta referencia à 
natureza leva em conta uma noção da cultura enquanto cultivo que se desenvolve de 
dentro para fora ou do mundo subjetivo em direção ao mundo objetivo. Esse 
desenvolvimento da espiritualidade individual não seria possível de se realizar através 
das convenções sociais estabelecidas que, nesta acepção, deformam o espírito por lhes 
impor uma forma estranha ou artificial. Em José Martí, natureza e espontaneidade se 
contrapõem ao mundo da externalidade e das convenções artificiais.   


(...) No hay más difícil faena que esta de distinguir en nuestra existencia la vida 
pegadiza y postadquirida, de la espontánea y prenatural; lo que viene com el hombre, 
de lo que le añaden con sus lecciones, legados y ordenanzas, los que antes de él han 
venido. So pretexto de completar el ser humano, lo interrumpen. No bien nace, ya están 
en pie, junto a su cuna con grandes y fuertes vendas preparadas en las manos, las 
filosofías, las religiones, las pasiones de los padres, los sistemas políticos. Y lo atan; 
(MARTÍ, J, 1992, p.230). 


 


Vale a pena lembrar aqui que com apenas 16 anos de idade Martí foi preso em 
Cuba e deportado para a Espanha por seu envolvimento com a luta independentista. 
Sofreu na pele, portanto, a falta de liberdade a que se refere e também a opressão das 
instituições ligadas ao Estado colonial. A tradição aqui enfaixa o homem e o deforma 
por  tentar  tolher-lhe  o  espírito  e  o  apresentar  numa  forma  pré-fixada.  Já o 
desenvolvimento espiritual segundo a natureza seria como uma planta que se deixa 
crescer de modo espontâneo; com as palavras de Martí, permitindo ao espírito encontrar 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 175


169 


 


sua sedutora forma própria14: “Ni la originalidad literaria cabe, ni la libertad política 
subsiste mientras no se asegure la libertad espiritual. El primer trabajo del hombre es 
reconquistarse” (MARTÍ, J, 1992, p.230). Se enxergar com os olhos da alma; buscar o 
secreto de si; reconquistar-se; percebemos o delineamento de um vocabulário que indica 
o desenvolvimento da cultura através de um direcionamento de dentro para fora e regido 
unicamente pela espontaneidade.  


Porém, a natureza assume nos escritos martianos e, mesmo no interior deste 
ensaio, significados diversos. Sem explorar o conjunto destes significados, buscaremos 
compreender a importância deste conceito para a compreensão da argumentação acerca 
da possibilidade de estabelecimento de conexão entre espírito e vida na modernidade: 
“Y fatigado de buscar en vano hazañas en los hombres, fue el poeta a saludar la 
hazaña de la naturaleza. Y se entendieron (...)” (MARTÍ, J, 1992, p.233).  


Por não conseguir atribuir sentido preciso ao mundo que lhe é exterior, o poeta 
se afasta dos homens, incertos e confusos e se aproxima da natureza. A natureza se 
converte numa fonte de verdades essenciais e em sentido metafísico, fixas e imutáveis. 
O mundo natural aparece como promessa de ser guia potencial aos indivíduos imersos 
na confusão das situações particulares e concretas do mundo social. Quanto ao artista, a 
natureza se apresenta a ele por uma revelação, em suas palavras: A torrente emprestou 
sua voz ao poeta15. A natureza faria revelar ao poeta o secreto do mundo. Aos olhos do 
artista, seria dado enxergar as verdades ocultas do mundo para que assim ele pudesse 
aos outros expressa-las. É evidente que esta concepção atribui à arte uma conotação ao 
mesmo tempo espiritual e religiosa, sendo assim, possibilidade de aproximar o 
indivíduo à divindade. Ao contrário das imagens do mundo dos homens, que sofreram a 
perda do halo, da possibilidade de serem reverenciadas de modo sagrado, a natureza 
mantém sua espiritualidade ou sua conexão com o divino, nas palavras de Martí: “!El 
poema del Niágara! El halo de espiritu que sobrerodea el halo da agua de colores” 
(MARTÍ, J, 1992, p.231-232). Porém é necessário frisar que o poeta ao vislumbrar o 
encontro das aguas revoltas, enxerga no choque da espiral de espumas a si mesmo. No 
prólogo martiano a natureza é imagem da revelação poética, permite ao homem 
encontrar-se e ao fazê-lo não pode senão traduzir suas angustias. A batalha das torrentes 
que caem em cascata é a batalha do homem moderno que na vida não encontra sossego. 


                                                           
14“(...) dejar a los espíritus su seductora forma propia;” (MARTÍ, J, 1992, O.C.V.7, p.230).   
15 “El torrente prestó su voz al poeta.” MARTÍ, J, 1992, O.C.V.7, p.233. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 176


170 


 


Parafraseando-o, a natureza, imagem da revelação poética16, demanda da vida seu 
segredo.  


Deste modo compreendemos a natureza, junto da vida ela mesma e sua confusão 
inerente, terem sido eleitas por Martí enquanto assunto único e legítimo da poesia 
moderna. Trata-se da busca por possibilidades do encontro entre espírito e vida em uma 
época na qual as imagens não se deixam fixar na cabeça e a busca por encontrar para a 
expressão do espírito, uma forma, se apresenta fugidia. Sendo assim, ao poeta só é 
permitido ser original mediante o sacrifício de exprimir ao mundo suas próprias 
contradições internas, revolvendo as entranhas.  
 
MODERNIDADE E ENSAIO 


 
Gostaríamos de agora, retomar uma questão apresentada no inicio deste artigo e 
ainda não desenvolvida, se o referido Prólogo al Poema del Niágara de José Martí pode 
ser abordado a partir da mirada do ensaio, nos termos em que este gênero de escrita foi 
definido por Georgy Lukács na introdução do livro Soul and Form (1971).  Trata-se da 
carta endereçada a Leo Popper e escrita de Florença em outubro de 1910, de título On 
the Nature and Form of The Essay17. O livro Soul and Form consiste na reunião de um 
conjunto de ensaios cuja forma particular é questionada nesta carta. A carta inclui a 
inquirição, tal como indica seu título, sobre a natureza e forma do ensaio, no sentido de 
buscar argumentar sobre se a especificidade de uma forma em particular que uniria os 
diversos textos desta coletânea.  


 Especificamente, nos perguntamos acerca do que ajuda essa reflexão para a 
interpretação das especificidades da forma do prólogo e, por extensão, da prosa 
modernista de José Martí, ressaltando que este texto é apenas um exemplar dentre 
outros deste tipo que foram publicados na América Hispânica em fins do século XIX. 
Cabe aqui, também, antecipar algumas questões. Ao nos perguntarmos sobre a 
existência ou não de similitude do prólogo martiano com as definições sobre o ensaio 
elaboradas por Lukács, não estamos, evidentemente, indicando uma postura consciente 


                                                           
16 “A revelação é criação. A linguagem poética revela a condição paradoxal do homem, sua “outridade”, e 
assim o faz realizar o que é”. Octavio Paz, 2012, p.163. 
17 Para verificar importantes comentários acerca desta carta de Lukács vale a pena conferir o escrito de 
Theodor Adorno, O ensaio como forma (1954), que realiza uma importante avaliação da prática da escrita 
do ensaio na Alemanha, inspirado nos trabalhos de autores como o jovem Lukács, e também, Georg 
Simmel, Kassner e Walter Benjamim. Segundo Adorno, o “jovem Lukács” notadamente se aproximou 
das reflexões de Georg Simmel para elaborar suas próprias ideias sobre a forma do ensaio.  
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 177


171 


 


do escritor ou do ensaísta para com a natureza do esforço intelectual que ele realiza 
nestes termos. Apenas estamos verificando as potencialidades que a reflexão acerca do 
gênero ensaio carrega para a interpretação do prólogo martiano.  
Sobre  as  características  do  ensaio,  em  primeiro 


lugar,  ele  é 


tomado 
explicitamente enquanto um gênero híbrido. Longe das certezas emitidas pela esfera da 
ciência, e, também, da gélida perfeição final a que aspira a filosofia, Lukács admite que 
o ensaio ou o exercício da crítica da arte é, de fato, uma forma de arte e não uma ciência 
(LUKÁCS, 1971, p.2-3). Dito isso, a pergunta central seria buscar entender em que 
consiste o ensaio, qual é sua natureza e se ele possui, tal como a obra de arte uma forma 
em  particular,  e 
já  que  adiantamos  uma  resposta  positiva  para  este  último 
questionamento, em que consistiria a forma própria do ensaio.  


Lukács parte de certas opiniões então correntes acerca do ensaio, para poder a 
partir delas, aprofundar seus próprios questionamentos. Um exemplo, não existe muita 
dúvida acerca de afirmar que um ensaio deve ser bem escrito, porém essa característica 
não aponta a natureza do ensaio. Em primeiro lugar, segundo o autor, não são dignos do 
nome ensaio os escritos que se contentam em expor fatos e traçar relações entre eles. 
Essa opinião vai à direção contrária do senso comum ao notar que um ensaio não 
consiste ou não pode consistir em apenas servir de instrução ou explicação acerca de 
uma obra de arte, embora muitas vezes, este seja exatamente o ponto de partida de um 
ensaio. Se diferenciando da ciência, que nos afeta pelos seus conteúdos, e se 
aproximando da arte, que nos oferece alma e destino, o ensaio se caracteriza pela 
inquirição acerca dos dilemas essenciais da alma e do destino através de estimular a 
pergunta sobre o significado das formas pelas quais o espírito alcança expressão, ou 
seja, da alma expressa nas formas, a obra de arte.  


 Trata-se de escrever sobre as artes e por intermédio delas, refletir sobre a vida, 
seus questionamentos e problemas vitais. Nem todo ensaio, porém, parte de uma obra 
de arte, um quadro, um livro ou um poema. Segundo Lukács, Platão, que teria sido o 
maior ensaísta, partiu da vida ela mesma em seus questionamentos (vale a pena notar 
aqui que, embora ele não afirme isso, parece haver uma indicação de que o ensaio ele 
mesmo possa ser uma forma de filosofia). A definição de ensaio aqui presente é ampla e 
elástica, claramente não restrita à moderna crítica de arte. Neste ponto abordaremos a 
tentativa, adiantamos desde já provisória, de diferenciar a forma da poesia da forma do 
ensaio. A poesia faria dar forma ao espírito através da busca por expressa-lo em 
imagens criadoras (image-creating). Não seria da ordem da poesia a busca por atribuir à 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 178


172 


 


realidade das coisas a suposição de um significado (significance-supposing) (LUKÁCS, 
1971, p.4-7). A poesia não adereça perguntas às coisas, apenas as considera como 
imagens, únicas, incomparáveis e relacionáveis. Já no ensaio ou na verdadeira crítica 
não existiria vida das coisas, não haveria imagem, mas apenas a transparência de tentar 
agarrar o transfundo da imagem, o significado que lhe é subjacente. No ensaio, são 
endereçadas perguntas acerca das formas e seu sentido tangente. Agiriam deste modo os 
místicos e os platônicos.   


Não é difícil notar que se trata aqui de um exercício de abstração. Em uma 
poesia, seus significados latentes são, em verdade, engastados em imagens. Separar 
significado e imagem é aqui um exercício analítico, pois em realidade essa separação 
não seria possível. O próprio Lukács o afirma. Em um gênero híbrido como a prosa 
modernista na Hispano-América, dificilmente seria possível separar a reflexão sobre a 
arte e as formas empregadas para expressar essa reflexão. A narrativa martiana possui, 
ela mesma, uma forma e linguagem situada em uma fronteira próxima à literatura. Já 
pudemos  desenvolver  acima  o  modo  como  José  Martí  busca  no  prólogo, 
incessantemente, imagens para expressar os dilemas da vida do espírito na modernidade 
e as formas que a alma busca para se expressar em um mundo de constantes 
transformações. Afirmamos anteriormente também, que a forma da vida do espírito na 
modernidade se apresenta fugidia, as imagens não conseguem tempo para adquirir 
forma no cérebro, do que resulta que são transitórias, não conseguem se firmar. Se o 
prólogo exercita uma reflexão sobre a forma da arte, e através desta preocupação, 
enuncia o que seriam os dilemas essenciais da cultura de sua época, sua linguagem não 
é opaca nem transparente, não aspira a uma ausência de forma ou apenas atingir o 
significado que reside por trás das formas.  


Na definição de Lukács, a poesia não busca simplesmente o significado, mas 
expressa e relaciona imagens criadoras. Não seria isso o que faz Martí quando afirma 
que “Uma tempestade é mais bela do que uma locomotiva” (MARTÍ, 1992, p.234) 18? 
Observando a linguagem do prólogo, notamos que as imagens criadoras são veículo 
para a expressão das dúvidas e angústias que tomavam conta de sua geração de 
escritores. A linguagem poética, metafórica, angustiada e luxuriante está presente nesta 
narrativa tanto quanto o esforço por caracterizar através desta linguagem, sua época. 
Empregando suas palavras: “Como este poema es obra representativa, hablar de él es 


                                                           
18 “Una tempestad es más bella que una locomotora” (MARTÍ, J, 1992, O.C.V.7, p.234).  


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 179


173 


 


hablar de la época que representa” (MARTÍ, 1992, p.232). Como já afirmamos a 
separação entre imagem e significado é apenas um exercício de pensamento e Lukács de 
fato volta a juntar as duas pontas, a do ensaio e a da poesia, sendo que, deste modo, vale 
a pena continuar a seguir pela trilha por ele indicada. Voltamo-nos aqui para a pergunta 
fundamental expressa no título desta carta, qual seria mesmo a natureza intima do 
ensaio? Arriscamos uma citação: 


I mean intellectuality, conceptuality as sensed experience, as immediate reality, 
as spontaneous principle, of existence; the world-view in its undisguised purity 
as an event of the soul, as the motive force of life. The question is posed 
immediately: what is life? What is destiny? But posed as a question only: for the 
answer, here, does not supply a “solution” like one of the answers of science 
or, at pure heights, those of philosophy. Rather, as in poetry of every kind, its 
symbol, destiny and tragedy (LUKÁCS, 1971, p.7).   


 
 
O ensaio, não tendo a pretensão de enunciar respostas definitivas tais como as da 
ciência ou de se elevar às puras alturas da filosofia, se aproxima da linguagem poética, 
sem ser, no entanto, poesia. O valor do ensaio reside menos nas respostas a que chega e 
mais no processo necessário e tortuoso, ele mesmo, da busca para se chegar a uma 
resposta. No ensaio vale o processo de se perguntar sobre a arte e, através dela, sobre a 
vida e o destino. Na fórmula de Lukács, mais vale o processo que o julgamento19. 
Acredito podermos dizer, também, que as formas e imagens empregadas no processo de 
elaboração do ensaio constituem grande parte deste valor que não se esgota nas 
respostas finais a que se chega. Esta poética do ensaio entrecortada entre a ciência e a 
filosofia se aproxima em nosso entendimento da linguagem martiana expressa no 
prólogo e até de algumas de suas definições sobre a linguagem da poesia, que 
diferentemente da ciência ou da filosofia, sugere mais do que afirma20. Sendo assim, o 
que nos motiva a ler, contemporaneamente, o Prólogo al Poema del Niágara? Não 
seriam nem os comentários acerca da poesia de Pérez Bonalde, nem simplesmente as 
respostas que este ensaio dá aos problemas da vida moderna. Interessa mais as formas 
através das quais as perguntas acerca destes problemas são feitas. Na definição de 
Lukács, em específico, forma e destino se confundem, pois o específico da poesia 
residiria na relação entre destino e forma. As formas se apresentam, então, enquanto 
determinações de destino.  


                                                           
19 Lukacs, George. Soul and Form. Translated by Anna Bostock. The MIT Press. Cambridge, 
Massachucets, 1971, p.18. 
20 A vida em retalhos, poesia de retalhos (A vida a retazos, poesia de retazos). MARTÍ, J, 1992, 
O.C.V.22, p.309. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 180


174 


 


Quanto ao ensaio, ele carrega o peso de uma ironia que lhe é inerente, acredita-
se pelo senso comum que a crítica de arte consegue atingir os problemas da vida apenas 
em seus aspectos mais lúdicos, decorativos e até superficiais, meros ornamentos da vida 
real. Porém, forma e realidade se confundem na escrita de um crítico. Seria trivial 
buscar diferenciar um comentário sobre a vida expressa em formas através da arte, de 
um comentário sobre a vida ela mesma, efetuado sem intermediações. A vida, na escrita 
do crítico, se apresenta pelas formas. Podemos interpretar deste modo José Martí não 
separar vida e arte e a poesia da vida hodierna. Em sua consideração, a poesia expressa 
sua época. No seu exercício de crítico, não é separada vida e poesia, a poesia é 
expressão representativa da vida. 


 É importante aqui reafirmar o fato de que as definições de Lukács sobre o 
gênero do ensaio, embora carregue possiblidades criativas para a abordagem do prólogo 
martiano, não se coincidem, evidentemente, com a investigação acerca do como Martí 
ele mesmo concebeu a atividade da escrita. Porém, mesmo nesse nível é possível 
encontrarmos aqui e ali uma similitude, sobretudo no aspecto das diferenças entre a 
linguagem da poesia em relação à ciência e a filosofia. Martí, no entanto, não separou e 
talvez, nem o poderia separar, a atividade do poeta e do crítico nos termos colocados 
por Lukács. Em Lukács, o poeta compartilha com o crítico a aspiração por expressar os 
problemas fundamentais da vida e do espírito, sem, porém, compartilhar a forma. Na 
reflexão de Martí, a fronteira entre o poeta e o crítico não possui definição assim tão 
clara, a linguagem abertamente poética e metafórica é o tempo todo, empregada no 
exercício da crítica. Possibilidade esta de estilo que foi também notado por Lukács em 
sua carta.   
 


HÁ GUISA DE UMA CONCLUSÃO 
 


 
Para concluir, gostaríamos de propor uma breve reflexão sobre o tempo. As 
imagens poéticas construídas no prólogo nos permite uma abordagem da interpretação 
do enlace entre presente, passado e futuro na modernidade. Deparamo-nos com uma 
dificuldade. As imagens temporais apresentam enorme variação, não se pode concluir 
delas interpretações unívocas. Podemos falar até em uma pluralidade de tempos ou de 
noções temporais que se entrelaçam. Focalizamos duas, o tempo da poesia e da 
expressão poética e o tempo da história.  Para tornar claro o argumento gostaríamos de 
citar um trecho: 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 181


175 


 


Los vientos corrientes le batian las sienes; la sed de nuestros tiempos le apretaba las 
fauces; ¡lo pasado, todo es castillo solitario y armadura vacía!; lo presente, ¡todo es 
pregunta, negación, cólera, blasfemia de derrota, alarido de triunfo!; lo venidero, ¡todo 
está oscurecido por el polvo y vapor de la batalla! (MARTÍ, 1992, p.233). 


 
 
Este trecho apresenta a noção de um presente marcado notadamente pela 
sensação de incerteza. O passado, armadura vazia, não mais se apresenta como guia 
seguro aos homens imersos nas batalhas do presente. Também o futuro possui imagem 
incerta. Notamos aqui uma noção de temporalidade preenchida de significados, não se 
trata de uma apresentação linear do tempo, o tempo da História, tempo do progresso, 
tempo homogêneo e vazio. A própria experiência humana preenche aqui o tempo, se 
funde a ele e o carrega de significado. É nesta constatação que reparamos o 
aparecimento de um tempo diferente daquele linear, o tempo da História e do Progresso 
no qual o futuro possui imagem coerente e certa. Falamos aqui do tempo qualitativo, 
tempo do ser, tempo da poesia21. Nele, a História possui o contrário de um 
direcionamento linear, o movimento da história marcaria em seu desenlace, um retorno, 
o do homem consigo, vislumbre de um reencontro do ser em meio às turbulências do 
presente. ¿Ni en qué vuelta irán, si con el polvo del combate que hace un siglo empezó y 
aún  no  termina,  están  oscurecidas  hoy  las  vueltas?  (MARTÍ,  1992,  p.224). 
Encontramos aqui a expressão vuelta, metáfora espacial circundante, movimento 
circular em torno de um ponto, deslocamento, volta e reencontro. A expressão sugere 
uma noção do tempo marcado por um movimento circular e possibilitada pela 
experiência poética. Temos então uma noção do tempo marcada igualmente pelo 
movimento de circularidade e pela sensação de incerteza.  


Porém, já abordamos acima, na primeira parte do artigo, que a modernidade, tal 
como apresentada no prólogo, estabelece uma relação instável entre expansividade, 
crescimento e dissolução das qualidades entre os homens. É esta relação de tensão que 
nos permite uma interessante observação acerca do tempo. Para apresentar esta tensão, 
                                                           
21 Segundo Octavio Paz: “Para ser presente, o poema precisa estar presente entre os homens, encarnar-se 
na história. Como toda criação humana, o poema é um produto histórico. Filho de um tempo e de um 
lugar; mas também é algo que transcende o histórico e se situa anterior a toda história, no princípio da 
história. Antes da história, mas não fora dela. Antes, por ser realidade arquetípica, impossível de datar, 
começo absoluto, tempo total e autossuficiente. Dentro da história – e mais – história – porque só vive 
encarnado, reengendrando-se, repetindo-se no instante da comunhão poética” (PAZ, 2012, p.193). O 
poema é, em relação à história, o começo, tempo arquetípico e fundador, revelação e criação do homem 
em um tempo que se renova e que é constantemente recriado e que não pode ser datado, medido, 
mesurado. Por isso, ele escapa à história e lhe é anterior, da mesma forma que se realiza nela, o poema se 
encarna na história e ao fazê-lo revela o homem, cria o homem, gera a história, engendra e reengendra. 
Com as palavras de Paz, é fonte e jorro. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 182


176 


 


Martí conjugou a imagem da comparação entre os cumes montanhosos e as planícies, 
llanuras. No passado, tínhamos picos que se destacavam como cumes elevados, os 
grandes gênios e as grandiosas obras que lhes correspondiam, o antigo tempo das 
tranquilidades e certezas dos letrados envoltos no anteriormente citado ambiente plácido 
onde o bom rei fazia a lei, o bom índio amassava o pão e a mãe igreja dava abrigo e 
sepultura. No presente, temos a modernidade, oscilante entre o ímpeto irresistível de 
crescimento, expansividade e dissolução. Uma espiral que confunde os homens e os 
fazem se chocar. Não se enxerga nem se pode vislumbrar uma imagem coerente do 
futuro, obscurecida pelo pó e vapor levantado no transcurso da batalha pela vida, que 
fatalmente a todos os homens encobre, trata-se, de fato, de um futuro em aberto. 
Encolhido, encimado, o poeta põe os olhos sobre a alma não encontrando coerência no 
exterior do mundo. Mas existe outra possiblidade, situada no nível das expectativas e 
que apresenta uma imagem mais positiva acerca do futuro:  


Una gran montaña parece menor cuando está rodeada de colinas. Y esta es la época en 
que las colinas se están encimando a las montañas; en que las cumbres se van 
deshaciendo en llanuras; época ya cercana de la otra en que todas las llanuras serán 
cumbres. Con el descenso de las eminencias suben de nível los llanos, lo que hará más 
fácil el tránsito por la tierra (MARTÍ, 1992, p.228). 


 


Observando esta imagem notamos que a expansividade e crescimento ensejados 
pela modernidade levam os homens a serem projetados ao alto, precipitados a um estado 
em que o nivelamento entre os homens gera o contrário da imagem de uma dissolução. 
Os cumes elevados, projetados pelos gênios de outrora, que se nivelaram e se 
dissolveram a altura das planícies, voltariam a se erguer, só que desta vez, não isolados 
e destacados da multidão como antes. A própria multidão é lançada ao alto, se converte 
em cume, criando uma situação surpreendente. As llanuras deste novo espaço virtual 
situado no futuro o são apenas na aparência, pois seriam formadas pela contiguidade dos 
novos cumes precipitados pelas massas de homens nas cidades.     
 
 
 
 
 
 
 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 183


177 


 


BIBLIOGRAFIA 
 
ADORNO, Theodor, “O ensaio como forma” (p. 15-45). In: Adorno, W. T., Notas de 
Literatura I. Tradução de Jorge de Almeida, Editora 34, Coleção Espírito Crítico, 
2003. 


ALTAMIRANO, Carlos. Ideias  Para um Programa de História  Intelectual. 
Argentina: Universidade Nacional de Quilmes 2006. Tradução de Norberto Guarinello. 
Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/ts/v19n1/a01v19n1.pdf>. Acesso em: 25 fev. 
2013. 


BENJAMIN, Walter. Magia e técnica, arte e política. Ensaios sobre literatura e 
história da cultura. V.1. Obras escolhidas. São Paulo: Brasiliense: 2012.  


LACAPRA, Dominic. Repensar la Historia Intelectual e leer textos, In: Palti, Elías José  
"Giro lingüístico" e historia intelectual: Stanley Fish, Dominick Lacapra, Paul 
Rabinow y Richard Rorty, p.237-292. Buenos Aires: Universidad Nacional de Quilmes. 
Colección Intersecciones. 1998. 


LUKACS, George. On the Nature and Form of the Essay, In: Soul and Form. p.1-
18.Translated by Anna Bostock. The MIT Press. Cambridge, Massachucets, 1971. 


MARTÍ, José. Prólogo al Poema del Niágara, In: Obras Completas. O.C.V.7, p.223-
238. La Habana: Editorial de Ciencias Sociales. 1992. 
PAZ, Octavio. O arco e a lira. São Paulo: Cosac Naify, 2012. 


em: 


SIMMEL, George. As grandes cidades e a vida do espírito. MANA 11(2): 577-591, 
http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0104-
Disponível 
2005. 
93132005000200010&script=sci_arttext 


________________ On individuality and social forms. (org. por Donald Levine). 
Chicago, The University of Chicago press, 1971. 


 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 184


178 


 


ABOLICIONISMO, ANTIABOLICIONISMO E MERCADO 
Uma análise das repercussões de A Cabana do Pai Tomás (1852) nos 
Estados Unidos1 


 
 


Marcelle Braga 
Universidade Federal de Ouro Preto 
marcelledcbraga@gmail.com  
 


RESUMO 


“A cabana do Pai Tomás” (1851-1852) foi um dos romances mais lidos e 
vendidos nos Estados Unidos oitocentistas. A obra escrita por Harriet Beecher Stowe 
instigou as discussões já afloradas sobre a legitimidade da escravidão no país, atraindo 
um número extraordinário de leitores (atingindo 3.000 cópias vendidas no primeiro dia 
de seu lançamento em formato de livro2). A ficção causou grande impacto no mercado e 
estimulou o surgimento de inúmeros subprodutos que dialogavam com as histórias 
narradas, entre eles destacam-se romances e outras narrativas que se propuseram a 
respondê-la, fosse para elogiá-la ou criticá-la. Na comunicação aqui proposta, 
analisamos a repercussão desse best-seller no país na década de 1850, com ênfase na 
produção dos romances que se propunham a defender a instituição escravista dos 
ataques da autora (gênero que ficou conhecido como “anti-tom”). Com isso percebemos 
que os estados que mais publicaram obras foram Nova York e Pensilvânia, estados 
localizados no que era compreendido como “Norte”. Assim, destacamos, entre outros 
pontos, que a simpatia pela causa pró-escravista era mais complexa e fluida do que a 
distribuição geográfica da instituição escravista. E ressaltamos também que o romance 
de Stowe conseguiu movimentar não só o posicionamento sócio-político de um grande 
público leitor (a favor ou contra a causa abolicionista), mas também um mercado que 
multiplicava seus produtos, dialogando com a obra. 
Palavras-chave: Estados Unidos, romances anti-tom’s, Harriet Beecher Stowe, A cabana 
do Pai Tomás  
  
 
                                                           
1 Este trabalho é fruto de minha pesquisa de mestrado financiada pela Universidade Federal de Ouro 
Preto-UFOP. 
2 HAMAND, Wendy F. "No Voice from England": Mrs. Stowe, Mr. Lincoln, and the British in the Civil 
War. In: The New England Quarterly. Published by: The New England Quarterly, Inc. Vol. 61, No. 1 
(Mar., 1988).IN: http://www.jstor.org/stable/365218. Acessado em: 10/11/2010, p. 03. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 185


179 


 


INTRODUÇÃO 
 


A Cabana do Pai Tomás, escrito por Harriet Beecher Stowe, foi publicado em 
forma de folhetim no jornal National Era entre os anos de 1851 e 1852. O romance 
dialogava diretamente com seu momento histórico, convocando o leitor a se posicionar 
frente a legitimidade da escravidão no país. No último capítulo, o narrador afirma a 
veracidade das histórias, em resposta a cartas que a autora do livro teria recebido de 
seus leitores.   


Segundo o filósofo Jacques Rancière, a ficção não precisa ser imitação ou 
reprodução exata do real. Isso significa que o autor da literatura articula linguagens, 
ações e discursos, conferindo um sentido a toda essa diversidade. Assim, busca 
estabelecer “estruturas inteligíveis” para a realidade. (RANCIÈRE, 2009, p. 53). É desta 
forma que compreendemos a afirmação de Stowe de que A Cabana do Pai Tomás: 


[...] foi uma coleção e arranjo de incidentes reais, das ações realmente realizadas, de 
palavras e expressões muito pronunciadas, agrupados com referência à um resultado 
geral, da mesma forma que os grupos de artistas de mosaico montam seus fragmentos 
de várias pedras em uma imagem geral. Os deles são mosaicos de pedras preciosas - 
este é um mosaico de fatos. 3 (STOWE, 1853, p. 05) 
 


 


Ao afirmar que seu romance era um “mosaico de fatos”, Stowe admitia que 
rearranjava acontecimentos, ações e expressões, de modo a oferecer um sentido para 
todos esses elementos presentes nos Estados Unidos oitocentistas. E para unir todas 
essas fontes e para amenizar a escravidão procurou refúgio na imaginação, não 
buscando mentir sobre o que acontecia no Sul, mas tentando demonstrar formas de 
relações entre senhores e escravos nas fazendas. (RANCIÈRE, 2009, p. 59) Sua tentativa 
de amenizar as crueldades da escravidão busca não distanciar o leitor escravista, 
levando adiante um antiescravismo que tenta não agredir a imagem dos sulistas ou do 
Sul como um todo. Atacando a instituição no seu cotidiano, mas sem ignorar que a 
mesma abria margem para senhores tirânicos que castigavam severamente seus 
escravos. 
 
 


                                                           
3 […] has been a collection and arrangement of real incidents, of actions really performed, of words and 
expressions really uttered, grouped together with reference to a general result, in the same manner that the 
mosaic artist groups his fragments of various stones into one general picture. His is a mosaic of gems—
this is a mosaic of facts. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 186


180 


 


1. VENDAGENS E PUBLICIDADE 


 
A proposta do romance foi feita por Stowe e enviada ao editor do jornal 
National Era.  Gamaliel Bailey aceitou a proposta e anunciou o romance desde 8 de 
maio de 1851, o que permitiu quase um mês de publicidade do romance antes de ser 
publicado, em 5 de junho. 


Sra. Stowe é uma das mais talentosas e populares escritoras norte-americanas. 
Anunciamos sua história com antecedência, para que nenhum dos nossos assinantes 
perca o começo, e que aqueles que desejam ler a produção, já que vão aparecer em 
números sucessivos do Era, podem nos enviar seus nomes na temporada. 4  5 


 


A obra foi publicada semanalmente na forma de folhetim até 1 de abril de 1852. 
Mas em 20 de março, antes mesmo de acabar de ser publicada no jornal, o romance foi 
lançada no formato de livro, com uma edição de cinco mil cópias emitida no dia 20 de 
março. 6 Com um contrato firmado entre os Stowe e John P. Jewett & Co. (assinado por 
Calvin Stowe, pois a lei proibia que mulheres estabelecessem tais contratos). 


Jewett afirmou em entrevista que não havia lido a obra quando a mesma foi 
publicada na forma de folhetim, mas sua esposa havia lido e afirmava que a obra tinha 
grande potencial. Jewett afirma ter lido o romance somente quando a obra estava 
completa, na forma de livro. (FORMAN, 1883, p. 30). 


O próprio jornal National Era vendia o exemplar em seu escritório, aceitando 
encomendas que poderiam ser enviadas para as casas dos interessados. Bailey anunciava 
até mesmo os preços do livro no jornal, facilitando as vendas. 7 O livro recebeu uma 
grande investida dos dois editores no sentido de divulgação, sendo anunciado em vários 
outros jornais do país.  


O romance vendeu três mil (3000) cópias no primeiro dia de lançamento. 
(STOWE, 1890, p. 159). Na Inglaterra, a primeira publicação do romance foi em maio e 
rapidamente se tornou um grande sucesso, com uma aceitação ainda maior do que nos 


                                                           
4  Unsigned  Gamaliel  Bailey.  The  National  Era.Washington,  D.C.:  8  May  1851. 
In: 
http://utc.iath.virginia.edu/notices/noar01at.html. Acesso em: 21-08-2013. 
5 Mrs. Stowe is one of the most gifted and popular of American writers. We announce her story in 
advance, that none of our subscribers, may lose the beginning of it, and that those who desire to read the 
production as it may appear in successive numbers of the Era, may send us their names in season. 
6    Unsigned (Gamaliel Bailey). Uncle Tom's Cabin. In: The National Era. Washington, D.C.: 1 April 
1852. http://utc.iath.virginia.edu/notices/noar01et.html. Acesso em: 28-08-2013. 
7    Unsigned (Gamaliel Bailey). Uncle Tom's Cabin. In: The National Era. Washington, D.C.: 1 April 
1852. http://utc.iath.virginia.edu/notices/noar01et.html. Acesso em: 28-08-2013. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 187


181 


 


Estados Unidos. Os editores de Londres venderam cerca de 10 mil exemplares por dia, 
durante cerca de quatro semanas.  E mais de um milhão de cópias foram vendidas até o 
fim do ano. Só perdia em vendas para a Bíblia e os livros de oração. Logo surgiram 
traduções em outros lugares do mundo (WINSHIP, 2007). Fora essas vendas oficiais 
existiram também as edições pirateadas do romance, que foram estimadas em cerca de 
meio milhão de cópias vendidas na Inglaterra e suas colônias até 1853. (MEER, 2005, 
p. 04). 


Stowe tentou impedir a publicação não autorizada de seu romance na tradução 
germânica, mas falhou. Na Europa também se tornou rapidamente um Best-seller, com 
versões em italiano, francês, espanhol, etc.. Dezenas de edições não autorizadas 
somaram mais de 1,5 milhão de cópias impressas na Inglaterra nas primeiras semanas 
de lançamento. 8 
 


2. O SURGIMENTO DE UM COMÉRCIO 


 
A Cabana do Pai Tomás foi comprado, discutido, imitado e citado em uma 
escala incomum para um romance escrito por uma mulher norte-americana. Virou 
música, peça de teatro e inspirou a produção de uma vasta série de mercadorias. 
Inúmeros artigos de luxo surgiram com base na obra: pinturas, quebra-cabeças, cartões, 
jogos, pratos, colheres, bonecos, papel de parede, estatuetas de porcelana e ornamentos 
de bronze. Esses subprodutos ficaram conhecidos como “uncle Tomitudes” e suas 
confecções ocorriam geralmente fora dos Estados Unidos, no norte ou oeste da Europa.9 
Paralelas às versões refinadas de souvenirs surgiram versões mais baratas. Os 
empresários envolvidos neste comércio, de peças sofisticadas ou de peças mais 
grosseiras, geralmente, não retornavam parte dos lucros para Stowe, (ADILETTA, 
2003) até porque não existia lei internacional de direitos autorais. (HALLORAN, 2013, 
p. 21) 


Em geral, os “uncle tomitudes” retratavam cenas marcantes do romance, como a 
fuga de Eliza com seu filho nos braços, correndo sobre os blocos de gelo do Rio Ohio, 
fugindo do novo dono; Tom/Tomás salvando Eva que havia caído no rio; Eva brincando 


site 


do 


arquivo 


encontram-se 


os 


subprodutos 


do 


romance: 


                                                           
8 The Encyclopedia of the Novel. John Wiley & Sons, 2011,p. 215. 
9  No 
vários 
digital 
http://utc.iath.virginia.edu/tomituds/tohp.html. Acesso em: 01-11-2013. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 188


182 


 


no colo de Tom/Tomás; cena de castigo dos escravos; cenas de Eva com a escrava 
Topsy;  etc..  O  arquivo  disponibiliza  imagens  dos  “Uncle  tomitudes”,  porém, 
geralmente, não se tem conhecimento da autoria ou data de produção das peças. Alguns 
jogos possibilitavam visualizar toda a história do romance, seguindo a sequência das 
imagens coloridas. Para ter uma boa compreensão, seria ideal que se tivesse lido 
também a obra. Observe: 


 


Presente de Alice Barlow ao Harriet Beecher Stowe Center, Hartford CT. Disponível em: 
http://utc.iath.virginia.edu/tomituds/puzzleL.html. Acesso em: 30-11-2014. 
 
Na primeira fileira: Na primeira imagem, a escrava Eliza ouve a conversa do Sr. Shelby com o 
traficante de escravos, Sr. Haley. Na 2ª imagem, Eliza despede-se dos amigos da fazenda. Na 3ª 
imagem, Eliza foge sobre os blocos de gelo do Rio Ohio, perseguida pelos capatazes; Na 4ª 
imagem, Eliza consegue abrigo na casa do Senador Bird (que votou a favor da lei do Escravo 
Fugitivo, que proibia o acolhimento de escravos fugidos do estado de Kentucky). 
Na segunda fileira: Na 1ª imagem, Tom é levado pelo traficante de escravos, Sr. Haley. Na 2ª 
imagem, Haley compra outros escravos, com destaque para a resistência das famílias e a força 
utilizada para separá-los; na 3ª imagem, Tom salva Eva, que havia caído no rio; Na quarta, o Sr. 
St. Clare compra Tom de Haley, sob pedido de Eva; na 5ª imagem, os escravos fugidos (Eliza, 
George e Harry) na casa dos quakers 
Na terceira fileira: o confronto dos escravos fugidos e os homens contratos para resgatar os 
escravos; na segunda, a escrava Topsy dança para os Sr. St. Clare e Sra. Ophelia; na terceira, a 
escrava Topsy interage com a nova dona, Sra Ophelia; na quarta, o leito de morte de Eva; Eva 
aparece como fantasma para Tom. 
Na quarta fileira: Sr. St. Clare aparece ferido (ferida a qual o levará a morte); na segunda, Tom 
aparece com seu novo dono, Sr. Legree, com os cachorros e seus escravos; na terceira, Tom 
aparece morto, o Sr. George Shelby aparece conversando com o Sr. Legree e os escravos, 
Quimbo e Sambo, que serviam de capatazes aparecem na janela; na última peça, os escravos 
fugidos, Eliza e George, chegam ao Canadá onde encontram um missionário. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 189


183 


 


 
É interessante observar que os personagens permanecem com as mesmas roupas 
ao longo das cenas, o que facilita a interpretação das imagens. A história contada 
através das imagens se inicia em uma das cenas do primeiro capítulo (embora não seja 
realmente a primeira). Mas não tem o mesmo desfecho do livro, pois é concluída antes. 
No romance, depois dos escravos conseguirem a ajuda do missionário, vão para a 
França, onde George recebe instrução e depois demonstra intenção de partir para a 
África. O desfecho do livro foi bastante criticado pelos leitores, que afirmavam que a 
autora parecia pregar a ideia de que os libertos deveriam deixar o país, e que não teriam 
identificação com essa terra onde somente sofreram violências físicas e psicológicas. 
Assim, negligenciava a ideia de que esses libertos estavam há muitas gerações no país, 
contribuindo para sua riqueza, e tendo desenvolvido vários laços sociais e culturais.  


Mas é importante destacar que essa ideia de libertação dos escravos e do envio 
destes para a África aparece nos discursos dos Beecher sobre uma imagem de 
benevolência, de amor cristão. A aparente docilidade do discurso humanitário e de 
cuidado com o próximo. 


Na convenção de 1853, os representantes da Sociedade Americana e Estrangeira 
Antiescravista apresentaram resistência às ideias colonizacionistas. Eles apontavam que 
parte significativa dos libertos do país se sentia parte dos Estados Unidos e não se 
identificavam com a África. Segundo Rafael Marquese, os escravos do país naquele 
período eram, majoritariamente, naturais da América, portanto, não se tratava de 
africanos importados pelo tráfico ilegal a serem repatriados. (MARQUESE, 2004, p. 
241) Segundo Thomas Graham, um dos representantes da Sociedade na convenção 
pediu à Stowe para que, se ela fosse reescrever o romance, ela não enviasse os negros 
livres para a África. Mas, em 1856, ela escreveu Dred e novamente defendeu a 
colonização. (GRAHAM, 1973, p. 620-621). 


Não acreditamos que Stowe simplesmente queria os negros longe do país, por 
pensamentos racistas, mas que talvez ela realmente temesse as futuras violências que os 
libertos poderiam sofrer. Acreditamos que Stowe poderia compartilhar de ideias de seu 
pai. Lyman beecher, e a Sociedade de Colonização ressaltavam que os libertos viviam 
em situação miserável no país, vítimas da pobreza, ignorância e corrupção moral. E 
duvidavam da possibilidade de um futuro digno para os negros na América. . Por outro 
lado, temiam que o aumento da população de cor, sem a melhoria de sua condição 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 190


184 


 


social, pudesse gerar rebeliões. Acreditavam que o preconceito racial dos brancos era 
um obstáculo praticamente intransponível. (THOMPSON Jr., 1973, p. 94-95). 


 
 


2.1. DRAMATIZAÇÕES 


 
O romance A cabana do pai Tomás foi criticado na forma teatral desde o período 
de sua serialização no jornal, antes do lançamento na forma de livro. (LOTT, 1993, p. 
220). Dawn Adiletta, curadora do Harriet Beecher Stowe Center, afirma que o romance 
foi amplamente dramatizado nos Estados Unidos e no exterior, sem que Stowe 
concedesse aprovação ou recebesse algum lucro. (ADILETTA, 2003) Tais apresentações 
serviram para aumentar ainda mais o sucesso da obra. As peças de teatro e as mostras 
itinerantes alteraram os enredos, simplificaram personagens e incorporaram as tradições 
dos menestréis, ficando conhecidas como “Tom Shows”. Foram apresentados nos 
teatros de Baltimore, Boston, Troy, Filadélfia, Nova York, Nova Orleans, Chicago e 
Detroit, além do exterior por 75 anos, depois da publicação do livro, em 1852. (MEER, 
2005, p. 105). 
 
2.2. CARTAS 
 
Nos Estados Unidos surgiram respostas nos mais diversos formatos (cartas, 
editoriais, teatros urbanos, romances, etc.). Um pró-escravista escreveu 27 cartas 
direcionadas a Stowe e as publicou na forma de um livro sob o pseudônimo de Nicholas 
Brimblecomb, intitulado Uncle Tom Cabin in ruins (A Cabana do Pai Tomás em 
Ruínas). Sua obra se propunha a desconstruir o romance de Stowe pari passu ao 
desenvolvimento das histórias e personagens. Não encontramos registros de o escrito ter 
sido publicado em algum jornal ou se circulou na forma de folhetim.  


Brimblecomb se apresentou como um senhor de escravos, uma parte do sistema 
escravista e, por isso, considerou-se em posição mais estratégica para falar sobre a 
escravidão do que a nortista Harriet B. Stowe. Defendeu o direito dos proprietários de 
escravos acima de qualquer noção de humanidade proposta por Stowe, afirmando a 
ilegitimidade da constituição de famílias escravas ou do matrimônio entre escravos, 
apoiando a total liberdade da reprodução da propriedade escrava para fins lucrativos e 
distribuição desta mão-de-obra para os estados escravistas.  


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 191


185 


 


Brimblecomb  propôs-se  a  comentar  o 


romance  ao 


longo  de 


seu 
desenvolvimento, já que seu objetivo era fazer um exame aprofundado do livro. A 
figura mais defendida da obra foi o comerciante de escravos, Sr. Haley. Dessa forma, 
para o autor, o Sr. Haley se tratava de um simples comerciante, tão respeitável quanto 
um vendedor de qualquer outra mercadoria, que simplesmente exercia uma profissão 
lícita e digna. (BRIMBLECOMB, 1853, p. 08). Ou seja, em oposição à Stowe, o 
escritor o apontou-o como um homem puro, que realizava um serviço que não era pior 
que nenhum outro, mas, muito pelo contrário, desempenhava um trabalho virtuoso e 
decente 


Ao ler as cartas de Brimblecomb percebemos que a defesa do traficante de 
escravos desembocou na defesa da expansão da escravidão e da plantation, como um 
todo. 
  Ressaltando  que  novas  plantações  baseadas  no  trabalho  escravo  eram 
recentemente estabelecidas no sudoeste, e ainda tendiam a crescer muito.  


Sua escrita anti-tom foi muito diferente das várias defesas dos romances do 
gênero. Enquanto estes10 defendiam que a instituição era boa para senhor e escravo, que 
possuíam relações de amizade, onde se cuidavam mutuamente, Brimblecomb foi 
radicalmente pelo caminho oposto. Defendeu a escravidão puramente como uma 
necessidade e como um bem, que se expandia para o benefício de um comércio 
florescente. Sem negar as violências que eram empregadas aos escravos, apontando-as 
como importantes para a gerência da plantação. E mais, que não só os sulistas estavam 
envolvidos com o comercio, como também havia grande participação de nortistas 
interessados.  
 
 
 
 


The 


Lofty 


and 


the 


Lowly; 


or,  Good 


in 


All 


and 


None 


One 


in 


                                                           
10 Como os romances anti-tom: EASTMAN, Mary Henderson. Aunt Phillis's Cabin; or, Southern Life As 
It Is. Philadelphia: Lippincott, Grambo & Co, 1852; SMITH, W. L. G.. Life at the South; or, Uncle Tom's 
Cabin As It Is. Buffalo: Geo. H. Derby & Co, 1852; Criswell, Robert. "Uncle Tom's Cabin" Contrasted 
With Buckingham Hall, The Planter's Home. New York: D. Fanshaw, 1852; RUSH, Caroline. The North 
and the South; or, Slavery and Its Contrasts. Philadelphia: Crissy & Markley, 1852; McINTOSH, Maria 
J.. 
All-Good. 
New York: Appleton, 1853; BUTT, Martha Haines. Antifanaticism: A Tale of the South. Philadelphia: 
Lippincott, Grambo, and Co., 1853; PAGE, J. W.. Uncle Robin in His Cabin in Virginia, and Tom 
Boston 
Without 
Richmond: J. W. Randolph, 1853; HALE, Sarah J.. Liberia; or, Mr. Peyton's Experiments. New York: 
Harper & Brothers, 1853; HENTZ, Caroline Lee The Planter's Northern Bride. Philadelphia: T. B. 
Peterson, 1854. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 192


186 


 


 


2.3. OS ROMANCES ANTI-TOM’S 


 


Sarah Meer afirma que já em 1852 muitos periódicos, tanto do Sul quanto do 
Norte, convidaram seus leitores a responder Stowe na forma de romance – como os 
jornais Southern Literary Messenger11, da Virgínia, e Pennsylvanian, da Pensilvânia 
(MEER, 2005, p. 75). Autores oriundos do sul ou do norte – que já havia circulado por 
outros estados – escreveram histórias para opor uma nova imagem do sul a imagem 
construída por Stowe. Estas obras passaram a constituir o que se tornou um gênero de 
escrita: os romances anti-tom. Estes compunham tanto respostas incisivas, como 
também algumas mais moderadas às representações de Stowe. 


O surgimento de toda uma literatura de resposta à obra de Stowe pode ser um 
desdobramento da capacidade que os editores de periódicos tinham de impactar os 
autores e o público nos Estados Unidos oitocentistas. Ian Watt já destacava que na 
Inglaterra setecentista: “os livreiros tinham grande poder de influência sobre autores e 
público; assim, cabe examinar se esse poder se relacionou de algum modo com o 
surgimento do romance” (WATT, 2010, p. 56). No caso americano, o mercado editorial, e 
não somente os livreiros, abriu suas portas para a publicação de anti-tom’s. Não 
pretendemos afirmar que isto foi unicamente determinante, mas acreditamos que essa 
abertura auxiliou no surgimento de tantos romances.  


Alguns romances conseguiram significativo destaque: Aunt Phillis’s Cabin 
(1852) vendeu entre 20.000 e 30.000 em um ano.12 Uncle Tom’s Cabin as it is (1852) 
vendeu 15 mil cópias em quinze dias. The Master’s House (1854) teve diversas 
edições.13 The Lofty and the Lowly (1853) vendeu 8.000 cópias nas primeiras semanas 
de publicação. 14 Todos conseguiram pouca popularidade quando comparada às 300.000 
cópias vendidas do romance de Stowe. Mas não podemos desconsiderara notoriedade 
que alcançaram.  


No gráfico abaixo conseguimos vislumbrar o número de publicações de 
romances “anti´tom’s” lançados na década de 1850 (mais precisamente nos anos 1852, 


arquivo  digital  disponibiliza  os  números  deste 


jornal  desde  1834 


a  1864: 


                                                           
11  O 
http://quod.lib.umich.edu/m/moajrnl/browse.journals/sout.html. Acesso em: 01-11-2013. 
12 Arquivo digital Uncle Tom's Cabin and American Culture a multi-media archive 
13 Idem, ibidem, p. 77. 
14 http://utc.iath.virginia.edu/proslav/mcintoshhp.html 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 193


187 


 


1853, 1854, 1856 e 1860, sendo que nos anos intermediários não encontramos 
publicações deste gênero) por estado da União. Nele percebemos que os anos 1852 e 
1853 tiveram maior número de obras publicadas. Sendo que Nova York liderou os 
lançamentos ao longo da década: 


 Gráfico 1. Número de publicações por ano e por estado 


 


Desta forma, percebe-se que Nova York e Pensilvânia, estados do conhecido 
“Norte”, publicavam obras de cunho antiescravista, mesmo sendo estados onde a 
escravidão era proibida. Com isso, percebe-se que conseguiam certo espaço de 
“liberdade de imprensa”, o que não significa que a população não reagisse às 
publicações de forma, muitas vezes, violenta. 


Segundo Parfait, no verão de 1852, pró-escravistas dos estados sulistas 
começaram a tomar medidas contra o romance de Stowe, usando várias estratégias para 
tentar reprimir sua circulação. Cópias do romance foram queimadas publicamente em 
Athens, Geórgia, nos meses que seguiram a sua primeira publicação na forma de livro. 
Com o passar dos anos, a situação foi se tornando mais tensa. Em 1856, um livreiro de 
Mobile, Alabama, foi expulso da cidade por vender três livros antiescravistas; 
exemplares de A Cabana do Pai Tomás estavam entre eles. Em 1857, em Maryland, um 
negro livre foi condenado a 10 anos de prisão por ter em seu poder documentos 
antiescravistas, um dos quais era o romance. (PARFAIT, 2007, p. 96).  


Em 1853, em carta pessoal, Stowe afirmou acreditar que a circulação de seu 
livro foi proibida porque estava causando grande impacto na população, pois a leitura da 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 194


188 


 


obra estava convencendo senhores de emancipar seus escravos. Além de ser uma 
tentativa de abafar os leitores sulistas que possuíam simpatia pelo livro, mas que tinham 
que se manter em segredo, temendo serem pegos e penalizados. A escritora afirma em 
carta ao lorde Morpeth, 7 janeiro de 1853: 


Eles interditaram o meu livro na [maioria] das [Livrarias] do sul e por quê? Porque 
viram que tocou a consciência – Três casos chegaram ao meu conhecimento onde 
causou a emancipação imediata dos escravos – esta é a razão pela qual é proibido – por 
que não há um fim ao abuso amargo dele. Muitos me odeiam, [pobres almas], 
ignorantemente, porque se eles pudessem ler em silêncio e desapaixonadamente 
estariam perfeitamente de acordo comigo, mas muitos pensam como eu, e secretamente 
frequentam o livro e não se atrevem a dizê-lo. 15 16 


 


Parfait assinalou que muitas notas de jornais apontavam que escravos, depois de 
ler ou ouvir o romance, se sentiram encorajados a fugir e assim o fizeram, o que 
configuraria outro motivo para a proibição da obra. Segundo o jornal Provincial 
Freeman (Toronto, Ontário), as fugas pela Underground Railroad aumentaram 
significativamente depois da publicação. (PARFAIT, 2007, p. 96). Não podemos afirmar 
com certeza se essas notícias condiziam ou não com histórias reais, mas também não 
almejamos analisar isto. Destacamos que a produção e circulação de tais notícias 
ressaltam o efeito do romance sobre a imprensa, fortalecendo uma ideia de que o livro, 
em si, possuía um poder sobre os leitores, agindo como instrumento iluminador das 
mentes e libertador do cativeiro. 


 


CONSIDERAÇÕES FINAIS 


 
Com esse texto, buscamos demonstrar que o romance de Harriet Beecher Stowe 
conseguiu movimentar pensamentos de indivíduos dos dois lados do Atlântico, fosse a 
favor ou contra a causa abolicionista. Foram inúmeras as formas que os leitores 
escolheram para expressar sua simpatia em relação à obra. Tal mobilização nos auxilia a 
ressaltar a grandiosidade que a questão da legitimidade da escravidão tomava ao redor 
do mundo. 


                                                           
15 Carta de Stowe para o lorde Morpeth, 7 janeiro de 1853. Barrett Collection, University of Virginia. In: 
http://utc.iath.virginia.edu/proslav/prostowelet2.html. Acessado em: 15-03-2014. 
16 They have interdicted my book in [most] many of the southern [store] book stores & why? Because 
they saw it touched the conscience - Three cases have come to my knowledge where it caused the 
immediate emancipation of slaves - this is the reason why it is forbidden - why there is no end to the bitter 
abuse of it. Many hate me, [poor souls,] ignorantly, who if they only were permitted quietly & 
dispassionately to read would perfectly agree with me, & many think as I do, & secretly patronise the 
book who dare not say so.   


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 195


189 


 


Buscamos destacar também que a simpatia pela causa pró-escravista era mais 
complexa e fluida do que a distribuição geográfica da instituição escravista, ou seja, não 
existia um Norte abolicionista contra um Sul escravista, os indivíduos tinham sua 
própria percepção da questão. Houve indivíduos que se expressavam com moderação e 
aqueles que adotaram o radicalismo, mas percebemos que os moderados conseguiram 
maior visibilidade, tendo em vista o número de exemplares vendidos. 


A Cabana do Pai Tomás teve um impacto tão grandioso que toda a bibliografia 
que se refere ao romance afirma que o presidente do período, Abraham Lincoln, teria 
dito à autora: “So this is the little woman who wrote the book that started this great 
war” (então, você é a senhorinha que escreveu o livro que iniciou essa grande guerra). 
Lincoln se referia a guerra civil norte-americana. Não acreditamos que somente Stowe 
causou a guerra, mas que os debates suscitados e estimulados por ela alimentaram as 
tensões que deram início a esse conflito. 


 
 


 


 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 196


190 


 


REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 


 


ADILETTA,  Dawn  C.  A  “Tomitude”  Hog  River  Journal  Winter  2003.  In: 
www.hogriver.org.  Acesso em: 10-10-2013. 


BRIMBLECOMB, Nicholas. Uncle Tom’s Cabin in ruins: Triumphant  defense of 
Slavery! In Series of letters to Harriet Beecher Stowe. Boston: Charles Waite, 1853. 


FORMAN, William Henry. Uncle Tom's Cabin.  In: The Manhattan. New York: 
January 1883. In: http://utc.iath.virginia.edu/articles/n2ar37at.html. Acessado em 21-08-
2013. 


GRAHAM, Thomas. Harriet Beecher Stowe and the Question of Race. In: The New 
England Quarterly. Published by: The New England Quarterly, Inc. Vol. 46, No. 4 
(Dec., 1973), pp. 614-622. IN: http://www.jstor.org/stable/364818. Acessado em: 
03/02/2011. 


HALLORAN, Fiona Deans. Thomas Nast: The Father of Modern Political Cartoons. 
Univ of North Carolina Press, 2013. 


LOTT, Eric. Love & Theft: Blackface Minstrelsy and the American Working Class. 
New York: Oxford University Press, 1993. 


MARQUESE, Rafael. Feitores do corpo, Missionários da Mente: Senhores, letrados e 
o controle dos escravos nas Américas, 1660- 1860. São Paulo: Companhia das Letras, 
2004. 


MEER, Sarah. Copycat Critics: the Anti-tom Novel and the Fugitive Slave. In: Uncle 
Tom Mania: Slavery, minstrelsy & Transatlantic Culture in the 1850’s. University of 
Georgia Press, 2005. 


PARFAIT, Claire. The Publishing history of Uncle Tom’s Cabin: 1852-2002. Ashgate 
Publishing limited, 2007. 


RANCIÈRE, Jacques. Se é preciso concluir que a história é ficção. Dos modos da 
ficção. A partilha do sensível. São Paulo: EXO experimental org.; Editora 34, 2009. 


STOWE, Charles Edward (ed.). Chapter IV. Life of Harriet Beecher Stowe. Boston: 
Houghton, Mifflin and Company, 1890. 


STOWE, Harriet Beecher. A Key to Uncle Tom’s Cabin. Boston: John P. Jewett & CO.; 
Cleveland, Ohio: Jewett, Proctor & Worthington; London: Low and Company, 1853. 


The Encyclopedia of the Novel. John Wiley & Sons, 2011. 


THOMPSON JUNIOR, J. Earl. Lyman Beecher's Long Road to Conservative 
Abolitionism. In: Church History, Vol. 42, No. 1 (Mar., 1973), pp. 89-109. Published 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 197


191 


 


by: Cambridge University Press on behalf of the American Society of Church History. 
IN: http://www.jstor.org/stable/3165048. Acesso em: 03/09/2013. 


Unsigned (Gamaliel Bailey). Uncle Tom's Cabin. In: The National Era. Washington, 
D.C.: 1 April 1852. http://utc.iath.virginia.edu/notices/noar01et.html. Acesso em: 28-
08-2013. 


Unsigned (Gamaliel Bailey). Uncle Tom's Cabin. In: The National Era. Washington, 
D.C.: 1 April 1852. http://utc.iath.virginia.edu/notices/noar01et.html. Acesso em: 28-
08-2013. 
 
Unsigned Gamaliel Bailey. The National Era.Washington, D.C.: 8 May 1851. In: 
http://utc.iath.virginia.edu/notices/noar01at.html. Acesso em: 21-08-2013. 
 
WATT, Ian. A Ascensão do romance. São Paulo: Companhia de bolso, 2010. 


States. 


2007. 


WINSHIP, Michael. Uncle Tom's Cabin: History of the Book in the 19th-Century 
United 
In: 
http://utc.iath.virginia.edu/interpret/exhibits/winship/winship.html. Acessado em: 09-
04-2014. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 198


192 


 


O LEGADO DA ESCRAVIDÃO E OS USOS DO PASSADO SOBRE ABRAHAM 
LINCOLN 
 


 


Matheus Carletti Xavier 
Universidade Federal de Ouro Preto 
matheuscarletti10@gmail.com 
 


RESUMO 


O argumento central deste artigo é de que após a emancipação nos Estados 
Unidos, os negros juntamente com a Agência de Libertos tiveram um papel importante 
para o início da ampliação da cidadania. Além disso, buscamos pensar sobre algumas 
memórias sobre Abraham Lincoln no que se diz respeito, principalmente, à abolição da 
escravidão.  Contudo,  não  buscamos  criar  uma 
interpretação  defensora  aos 
afrodescendentes norte-americanos. 
 
Palavras-chaves: Abraham Lincoln. Negros. Memória.    
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 199


193 


 


DA GUERRA CIVIL À EMANCIPAÇÃO  


 
A proposta deste artigo é pensar como o período pós-abolição nos Estados 
Unidos da América interpretou a figura de Abraham Lincoln, pensar sobre o legado da 
escravidão e como The Freedmen’s Bureau participou inicialmente do processo da 
ampliação da cidadania nos Estados Unidos. Além disso, buscaremos refletir sobre um 
caso específico: de que forma o Presidente Barack Obama fez usos do passado ao 
tomar posse da Presidência e analisar as comparações que são feitas entre ele e 
Abraham Lincoln. Porém, antes de adentrarmos nessas propostas, será preciso fazer 
um panorama sobre esse contexto histórico. 


No período entre 1861 e 1865 os Estados Unidos da América passaram pelo 
conflito que mais causou baixas no país: cerca de 600 mil pessoas foram mortas.1 A 
Secessão pode ser apontada como consequência da eleição de um Presidente do Partido 
Republicano2, defensor do antiescravismo: Abraham Lincoln (1809-1865). Apesar de a 
Guerra de Secessão ter começado por causa da manutenção da unidade nacional, à 
medida que os escravos entravam no conflito, a guerra ganharia outra motivação: o fim 
da escravidão. Desde a Declaração de Independência e, posteriormente, a Constituição 
dos Estados Unidos, a escravidão era uma questão que dividia as duas principais regiões 
norte-americanas. Assim, a primeira metade do século XIX foi marcada por Atos e Leis 
com o intuito de resolver o impasse entre os escravistas e os antiescravistas. 


Apesar de a Guerra Civil ter começado por causa da manutenção da unidade 
nacional, à medida que os escravos entravam no conflito, a guerra ganharia outra causa: 
o fim da escravidão. Desde a Declaração de Independência e, posteriormente, a 
Constituição dos Estados Unidos, a escravidão era uma questão que dividia as duas 
regiões norte-americanas. Ao longo do século XIX houve Atos e Leis com o intuito de 
resolver essa questão que era latente desde a Independência. Em 1820, por exemplo, 
quando havia igualdade em números de estados escravistas e livres foi assinado o 
                                                           
1 FERNANDES, L.E.O; MORAIS, M.V. Os EUA no século XIX. IN: KARNAL, L. et al. História dos 
Estados Unidos. São Paulo: Contexto, 2007, p. 136.  
2 O Partido Republicano foi inspirado no extinto Partido Whig e criado em 1854 em oposição à expansão 
da escravidão: “Os Whigs representaram os grandes comerciantes e manufatureiros do Norte, os 
fazendeiros mais ricos, e das famílias com maiores pretensões aristocráticas no Sul, e os fazendeiros mais 
interessados em melhoramentos internos no Oeste. Os Whigs defendiam um papel maior para o Governo 
Federal na promoção da economia e a regulação da sociedade”. Em contrapartida, o Partido Democrata 
defendia a expansão da escravidão e adotava uma posição conservadora em relação à situação social do 
negro. Cf. EISENBERG, Peter Louis. Guerra Civil americana. 3º ed. São Paulo: Brasiliense, 1985, p. 
46. Para mais informações sobre suas ideologias atualmente, confira <http://www.democrats.org/> e 
<http://www.gop.com/>. Acesso em 07/09/2014. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 200


194 


 


Compromisso do Missouri. Neste ficou definido que para a anexação do estado do 
Missouri, “nenhum outro estado escravocrata seria criado a partir da parte da Louisiana 
que se situava ao norte da latitude 36º 31’ (a latitude da fronteira sul do Missouri)”.3 
Mesmo após este Compromisso, as questões em torno do sistema escravista se 
mantiveram acirradas. Em 1849, foi descoberto ouro na região onde hoje é o estado da 
Califórnia e, por isso, milhares de pessoas migraram para lá, fato que exigiu a criação de 
um governo sobre aquela região. E a cada nova criação ou anexação de estados, havia 
disputas quanto à legislação da escravidão. Além disso, o Congresso pressionava 
veemente a abolição da escravatura no Distrito de Columbia, onde está localizada a 
capital do país. Em 1850, Henry Clay (estadista que já havia elaborado o Compromisso 
do Missouri), desenvolveu uma série de propostas para tentar solucionar, novamente, as 
questões sobre o sistema escravista. O Compromisso de 1850 determinou que “a 
Califórnia seria admitida como estado livre; o restante das terras cedidas pelo México 
seria organizado em dois territórios [...], deixando-se que seus habitantes decidissem o 
status da escravidão”.4 Ademais, resolveu-se, também, que “o tráfico de escravos, mas 
não a escravidão, seria abolido no Distrito de Columbia”.5 
 
Com o Compromisso de 1820 e o de 1850, a instituição escravista ficou restrita. 
Em vista disso, o então senador pelo estado de Illinois, Stephen A. Douglas, elaboraria 
em 1854 uma lei que fosse capaz de ampliar as fronteiras da escravidão. O Ato Kansas-
Nebraska (1854), ao ser aprovado, revogou o Compromisso do Missouri e concedeu o 
direito aos indivíduos, que habitavam o território adquirido com a compra da Louisiana, 
de decidirem sobre a legalidade do sistema escravista em seus territórios. 


Foi neste contexto que emergiu no cenário político norte-americano, por um 
lado, o candidato a senador pelos Democratas e um árduo defensor do sistema escravista 
e dos princípios de soberania popular, Stephen Douglas. Venceu as eleições para o 
senado em 1858, mas perdeu as eleições para Presidente em 1860.6 Do outro lado, 
estava Abraham Lincoln, então candidato ao cargo de senador pelo estado de Illinois 
nas eleições de 1858, contrário à expansão da escravidão, mas a favor da segregação 


                                                           
3 SELLERS, Charles; MAY, Henry; McMILLEN, Neil R. Uma reavaliação da história dos Estados 
Unidos. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 1985, p. 132. 
4 Ibidem, p. 174. 
5 Ibidem, p. 174. 
6 JAFFA, Harry. Crisis of the House Divided: an interpretation of the Issues in the Lincoln-Douglas 
Debates. 50ª ed. Chicago and London: University of Chicago Press, 2009, p. 41. Primeira edição data de 
1959.  


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 201


195 


 


racial.7 No mesmo ano, Lincoln e Douglas travaram uma série de debates tendo como 
tema principal a expansão da escravidão. Em linhas gerais, de acordo com Harry V. 
Jaffa, os debates giravam em torno de duas questões teóricas e práticas. A questão 
prática era se a autoridade federal poderia ter decidido se haveria ou não a continuação 
da escravidão nos estados fora da União; a questão teórica era se a escravidão era ou 
não inconsistente com a natureza do governo republicano, ou seja, se ela era ou não 
contra os direitos das pessoas decidirem se a escravidão se tornaria uma instituição 
nacional.8 


Embora Lincoln perdesse as eleições para senador em 1858, ganharia as eleições 
presidenciais em 1860, concorrendo novamente contra Douglas. Entretanto, a vitória de 
um presidente antiescravista não foi bem vista pela maior parte dos sulistas, pois estes o 
consideravam como um abolicionista. Pelo lado do norte, alguns o enxergavam como 
apenas antiescravista e conservador, não tendo como objetivo principal acabar com o 
regime escravista.9 
Com a eleição de Lincoln em 1860, sete estados sulistas decretaram a separação 
 
da União. Liderados pela Carolina do Sul, os estados do Mississippi, Flórida, Geórgia, 
Alabama, Louisiana e Texas revogaram a Constituição Federal e formaram os Estados 
Confederados da América tendo Jefferson Davis – do Mississippi – como Presidente.10 
A guerra se inicia em abril de 1861 quando as forças confederadas atacaram o Forte 
Sumter – porto em Charleston que permanecia sob domínio federal – na Carolina do 
Sul. Embora Lincoln afirmasse que não atacaria as forças confederadas a princípio, 
respondeu às agressões enviando reforços significativos à região. Em 1863, quando a 
guerra já havia devastado o Sul do país e os recursos de ambos os lados estavam se 
esgotando e, devido ao abandono de muitas tropas sulistas, muitos senhores de escravos 
viram-se obrigados a colocar estes nas frentes de batalha. Esse era o evento que faltava 
para condenar, de vez, a escravidão nos Estados Unidos: “escravos lutando em nome de 
uma região que os condenava aos maus-tratos e ao trabalho compulsório”.11 


Abraham. 


Discurso 


em 


Charleston 


(1858). 


Disponível 


em 


No decorrer da Guerra Civil, com o intuito de reunificar o país, em 1863, é 
assinada a Declaração de Emancipação pelo então presidente Abraham Lincoln e é por 
este fato que ele é mais lembrado, seja para criticá-lo, seja para santificá-lo. Desta 
                                                           
7LINCOLN, 
<http://www.bartleby.com/251/41.html>. Acesso em 05/09/2014. 
8 JAFFA, Harry. op., cit. p. 09. 
9 FERNANDES, L.E.O; MORAIS, M. V. op., cit. p. 130. 
10 SELLERS, Charles; MAY, Henry; McMILLEN, Neil R. op., cit. p. 186. 
11 FERNANDES, L.E.O; MORAIS, M. V. op., cit. p. 133. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 202


196 


 


forma, julgamos imprescindível expor as historiografias responsáveis, por assim dizer, 
em criar tanto a memória heroica de Lincoln quanto a que o considera um vilão. 


Há, pelo menos, duas correntes historiográficas norte-americanas que enxergam 
Abraham Lincoln de forma diferenciada. A primeira, em especial com o historiador 
Lerone Bennett (2000), afirma que Lincoln via superioridade dos brancos em relação 
aos negros e achava melhor estes serem deportados do que terem a cidadania. Além 
disso, esta historiografia defende que suas ideias não eram totalmente efetivadas em 
relação à abolição da escravatura, apesar de ele salvaguardar a unidade do país. A outra 
corrente, com o historiador Thomas DiLorenzo (2006), afirma que Lincoln foi o maior 
tirano das Américas, que negou a constituição, assumindo um papel opressivo, ao 
reprimir o direito de escolha dos outros estados a se separarem. Além disso, é acusado 
por destruir a república pelo fato de ter emancipado os escravos. 


De acordo com Vitor Izecksohn12, existem duas posições historiográficas, além 
das citadas, que merecem ressalva. A primeira (Roy P. Basler, 1935, Michael Davis, 
1971 e David Donald, 1948) é de cunho hagiográfico e que coloca Lincoln em um 
pedestal sacro por ter sido o herói da emancipação dos negros com o intuito de finalizar 
a Secessão e consolidar a união do país. A segunda foi estabelecida já no século XX 
com as lutas pelos direitos civis e argumentam que Lincoln privilegiou questões 
políticas do país (como mantê-lo unido) do que priorizar a igualdade entre negros e 
brancos.13 


Embora o próprio Lincoln também estivesse de acordo com a supremacia racial 
branca, todavia, isso não desmecere o fato de que ele considerava os negros humanos e, 
que ele era a favor da emancipação dos escravos em prol de um príncipio existente na 
Constituição do país: “assegurar as bençãos da liberdade a nós mesmos e à nossa 
posteridade”.14 Além disso, Lincoln argumentara que permitir a expansão da escravidão 
para os novos territórios anexados era condenar o próprio país às críticas, tanto das 
nações a favor da abolição da escravatura quanto das que eram contra. A expansão, por 
um lado, fortaleceria os argumentos dos inimigos da abolição, alegando que os Estados 
Unidos são um país hipócrita, pois nasceu sob o princípio de liberdade e é escravocrata. 
Por outro lado, serviria para que as nações aliadas à abolição não vissem mais neles um 
                                                           
12 IZECKSOHN, Vitor. Deportação ou integração. Os dilemas negros de Lincoln. Revista Topoi, v.11, 
n. 20, jan-jun. 2010, p. 55-74. 
13 Idem, p. 60. 
14 ESTADOS UNIDOS. Constituição (1787). Constituição dos Estados Unidos da América ratificada em 
21 de junho de 1788. Filadélfia, PA, Convenção da Filadélfia (1787). 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 203


197 


 


modelo de república democrata livre a ser seguida, ou então, que os pressionassem a 
fazer algo que já estaria garantido na Declaração de Independência e na Constituição. 


O posicionamento de Lincoln a respeito da segregação ou integração dos negros 
à sociedade só é tratada em seus discursos até 1858. Quando a situação da escravidão 
passa a ser mais crítica no começo da década de 1860, os discursos de Lincoln estão 
relacionados, principalmente, com a preservação da União e com a contenção da 
instituição escravista. Porém, nos pronunciamentos em que ele trata sobre a segregação, 
fica claro que reconhece a humanidade dos negros, mas não desejaria que eles 
convivessem com os brancos, pois “existe uma diferença física entre as raças branca e 
negra que, eu creio, vai impedir para sempre que as duas raças vivam juntas em termos 
de igualdade social e política”.15 


Este artigo nos alerta, também, para uma problemática que emergiu naquele 
contexto histórico e só começou a ser solucionada depois de um século. A ideia de 
integração social e concessão da cidadania aos negros era utilizada pelos opositores de 
Abraham Lincoln como forma de desmerecer a sua campanha política. Durante toda a 
sua campanha eleitoral tanto para cadidato ao Senado em 1858 quanto para a 
Presidência em 1860, Lincoln precisara reforçar sempre o seu pensamento de 
supremacia racial dos brancos sobre os negros. Apesar de ele ter abolido a escravidão, 
não havia – em seus discursos – a intenção de integrar o negro à sociedade norte-
americana. A interpretação de que Lincoln seria o herói dos negros por causa da 
emancipação foi utilizada e reforçada pelos movimentos de ampliação dos direitos civis 
na década de 1960 liderados por Martin Luther King Jr, bem como nos filmes atuais 
lançados com o aniversário de 150 anos da Lei de Emancipação, como Lincoln (2012), 
de Steven Spielberg.  Em vista disso, se atualmente a preocupação é em integrar cada 
vez mais a diferença dentro da sociedade, seja ela por cor de pele, gênero, etnia, classe 
social etc., naquele período histórico – e tendo como princípio os ideais de Abraham 
Lincoln – a preocupação era o que fazer com os negros depois que eles fossem libertos: 
deportá-los ou continuar a segregação? Dessa forma, a abolição da escravidão estava 
mais relacionada com a manutenção da união dos estados do que com a concessão da 
cidadania aos negros. 


                                                           
15 As traduções estão sob responsabilidade do autor. Optou-se por traduzir os trechos e disponibilizar a 
versão no original. “There is a physical difference between the white and black races which I believe will 
forever forbid the two races living together on terms of social and political equality”. LINCOLN, 
Abraham.  Fourth  Joint  Debate  at  Charleston 
(September  18,  1858)).  Disponível  em: 
<http://www.bartleby.com/251/41.html>. Acesso em: 05/09/2014. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 204


198 


 


As consequências da emancipação dos escravos foram diversas. De imediato, em 
 
1867 foi criada a Ku Klux Klan em Nashville (capital do Tennessee), um grupo que 
defendia o extermínio da população negra. Segundo Luiz Estevam Fernandes e Marcus 
Vinícius de Morais, “ancorada numa antiga tradição de linchamento de negros, a KKK 
combatia, além dos negros, os brancos liberais que apoiavam o fim da segregação, 
também chamados de negro lovers (amantes de negros, com duplo sentido)”.16 Com 
milhares de negros livres pelo país, os linchamentos eram justificados por acusações aos 
afrodescendentes por estupros às mulheres brancas. Para estes dois autores, isto 
representava uma “clara hierarquização da sociedade: a mulher, indefesa e inocente, 
estaria sendo vitimizada pelo negro, ser ‘inferior e bestial’, que precisava ser combatido 
pelos protetores dos ‘bons costumes’, os cavaleiros da Klan”.17 
 
Se por um lado houve o surgimento de um grupo de extermínio dos negros 
apenas por causa da emancipação e não pela integração destes à sociedade – pois as 
medidas para a integração só seriam concretizadas em 1868 e 1870 com a Décima 
Quarta Emenda e a Décima Quinta Emenda Constitucional –, por outro lado, The 
Freedmen’s Bureau (A Agência de Libertos) surgiria, em 1865, para proteger os negros, 
para incluí-los à sociedade norte-americana e, de certa forma, para preservar sua 
memória de que eles também foram agentes e responsáveis pela reunificação do país na 
Guerra Civil. 
 
THE FEEDMEN’S BUREAU E A AMPLIAÇÃO DA CIDADANIA  
 


De acordo com Elizabeth Bethel (1948), a Agência de Libertos foi estabelecida 
em forma de lei no Congresso em março de 1865. Ela ficou com a responsabilidade de 
cuidar dos libertos, refugiados e terras abandonadas.18 A Agência possuía sede em 
Washington D.C. foi liderada pelo Major General Oliver O. Howard e possuía 
escritórios secundários em mais doze estados, sendo que onze estavam localizados no 
Sul do país. Os estados são: Alabama, Arkansas, Florida, Georgia, Louisiana, 
Mississippi, New York, North Carolina, South Carolina, Tennessee, Texas e Virginia. 
Sob a direção do Major General Howard, a organização auxiliava os estados do Sul na 


                                                           
16 FERNANDES, L.E.O; MORAIS, M. V. op., cit. p. 146. 
17 Ibidem. 
18 BETHEL, Elizabeth. The Freedmen’s Bureau in Alabama. The Journal of Southern History, vol. 14, 
nº 1, feb., 1948, p. 49. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 205


199 


 


reconstrução e, principalmente, em assistência médica, educação e justiça para os 
negros.19 Segundo Bethel, a Agência tinha como instruções introduzir sistemas de 
trabalho compensados – tanto para o liberto quando para o empregador – tentando 
eliminar os preconceitos dos empregadores contra os empregados (em sua maioria 
negra) e a crença de que os libertos poderiam viver, naquela sociedade conflituosa, sem 
o trabalho.20 


O fim da Guerra Civil deixou problemas não resolvidos no que diz respeito à 
reconstrução do Sul, por exemplo, como seria o retorno dos estados para a União (se 
voltariam ao status de estado ou se tornariam províncias conquistadas).21 Porém, nos 
deteremos sobre o que deveria ser feito com os libertos: conceder ou não a cidadania. 
Com a Proclamação de Emancipação (1863), cerca de 4.500.000 negros deixaram de ser 
escravos.22 Mais difícil do que reconstruir as cidades sulistas e ajudar a economia, seria 
encontrar um caminho para que não houvesse conflitos entre as duas “raças”, 
principalmente, no Sul. Por um lado, sulistas brancos acreditavam que os negros lhes 
prestariam serviços braçais, enquanto que por outro lado, muitos negros acreditavam e 
defendiam que continuariam a lavrar as terras, só que sendo proprietários destas.23 No 
livro organizado por Charles Sellers, Henry May e Neil R. McMillen (1990), os autores 
apontam três grupos sociais que marcaram o período da reconstrução: os negros 
emancipados, os brancos sulistas derrotados e os brancos nortistas vitoriosos. Segundo 
os autores, a maior parte dos negros era analfabeta e inexperiente em participação 
política e econômica; os brancos do sul estavam em choque por terem suas fazendas 
destruídas; e os nortistas – em sua maioria democratas – estavam divididos entre 
conceder ou não cidadania aos negros.24 
 
O período de Reconstrução da União (1865-1890) passou por três fases. A 
primeira chamada de Reconstrução Presidencial, liderada pelo então presidente Andrew 
Johnson. Esse período ficou marcado pela criação dos Códigos Negros na maioria dos 
estados do Sul, que tinham como objetivo restringir a conduta dos negros em vários 
aspectos. Dentre essas limitações estavam a proibição do casamento com brancos, porte 
de armas de fogo e consumir bebida alcóolica.25 Entretanto, em resposta aos atos do 


                                                           
19 Idem. 
20 Ibidem, p. 50. 
21 SELLERS, Charles; MAY, Henry; McMILLEN, Neil R. op., cit. p. 204. 
22 Ibidem, p. 203. 
23 Idem. 
24 Ibidem, p. 204. 
25 FERNANDES, L.E.O; MORAIS, M. V. op., cit. p. 142. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 206


200 


 


presidente, o Congresso aprovaria, em 1866, a Lei de Direitos Civis que proibia vários 
tipos de legislações discriminatórias. 
Ao final de 1866, houve as eleições para o Congresso, na qual os republicanos 
 
ganharam dois terços dos votos tanto na Câmara dos Deputados quanto no Senado.26 
Embora Andrew Johnson ainda fosse presidente, com a maioria no Congresso, os 
republicanos deram início à segunda fase da reconstrução: a radical. Esse período teve 
como características a limitação da participação política dos ex-confederados e a busca 
pela proteção cívica aos negros. Luiz Estevam Fernandes e Marcus Vinícius de Morais 
alerta- nos para o fato de que querer proteger os negros não significava que os brancos 
consideravam aqueles iguais a estes.27 Nesse momento, também, submete-se ao 
Congresso a Décima Quarta Emenda Constitucional (que seria provada apenas em 
1868) que teria como objetivo conceder a cidadania aos libertos. Ademais, a Primeira 
Lei de Reconstrução (1867), “dividia o sul em cinco distritos militares, acabando com 
os existentes governos estaduais”.28 Dessa forma, o sul seria totalmente ocupado pelas 
forças da União com o intuito de garantir a segurança aos negros e ajudar na 
reconstrução da região. Cabe ressaltar que todas essas medidas do Congresso foram 
tomadas em oposição a firme posição política do então presidente, Andrew Johnson. 
A Reconstrução Radical (ou Congressional) terminaria em 1870, ano em que foi 
 
aprovada a Décima Quinta Emenda à Constituição, que garantia que o direito ao 
sufrágio “não será negado ou abreviado pelos Estados Unidos ou por qualquer Estado 
em virtude da raça, cor ou condição precedente da servidão”.29 A última fase da 
reconstrução, denominada de Redenção, é marcada por desfavorecer os negros e 
negligenciar os interesses de pequenos fazendeiros brancos. 
 
A Décima Quinta Emenda à Constituição não inaugurou um período no qual os 
negros pudessem votar. Ela garantiu o sufrágio aos negros em forma de Lei a nível 
nacional. De acordo com William Edward Burghardt Du Bois (1935), os negros livres, 
ainda no século XVIII, tinham direito ao voto em alguns estados: 


Negros votaram em Virginia até 1723, quando a Assembleia promulgou que nenhum 
negro livre, mulato ou índio "terá futuramente qualquer voto nas eleições de burgueses 
ou qualquer eleição que seja." Na Carolina do Norte, pelo Ato de 1734, uma 
antiga discriminação aos eleitores negros foi colocada de lado e não foi refeita até 1835. 
[...] Na Geórgia, não havia a princípio, discriminação de cor, embora só os proprietários 


                                                           
26 Ibidem, p. 143. 
27 Idem. 
28 SELLERS, Charles; MAY, Henry; McMILLEN, Neil R. op., cit. p. 207. 
29 Disponível em: <http://www.ourdocuments.gov/doc.php?doc=44&page=transcript>. Acessado em 
05/09/2014. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 207


201 


 


de cinquenta acres de terra poderiam votar. Em 1761, a votação foi expressamente 
limitada aos homens brancos. (DU BOIS, 1992, p. 06-07) 30 


 


O direito de voto para os negros existia desde antes da independência, 
 
entretanto, esse poderia ser cassado quando fosse do interesse de cada estado. Ainda 
assim, de acordo com Du Bois, mesmo após a independência, alguns estados 
mantiveram o privilégio de voto aos negros alforriados, como foi o caso da Carolina do 
Norte e, em outros, concederam este privilégio, como em Delaware e Maryland: 


Na Carolina do Norte, onde a privação de direitos políticos em 1835, não se aplicava 
aos negros que já tinham o direito de votar, dizia-se que as centenas de negros que 
tinham votado até então, geralmente votaram de forma prudente e criteriosa. Em 
Delaware e Maryland eles votaram na última parte do século XVIII. Em Louisiana, os 
negros  que  tinham  o  direito  de  votar  durante  estatuto  territorial  não  foram 
desprivilegiados. (DU BOIS, 1992, p. 07) 31 


 


 
Embora a região norte, de forma geral, fosse contra a escravidão, alguns estados 
tiraram o direito de voto dos negros no século XIX. Segundo Du Bois, no estado de 
New Jersey, os negros foram privados de seu direito ao voto em 1807; em Connecticut 
foram vetados em 1814 e no estado de New York votaram até o século XVIII, sendo 
que a partir de 1821, para que os negros livres pudessem votar, deveriam possuir um 
título de propriedade no valor de 250 dólares.32 Desta forma, esses dados evidenciam 
que a questão sobre a cidadania para os negros livres é antecedente à abolição. Contudo, 
foi apenas com Décima Quinta Emenda que os negros tiveram seu privilégio de voto 
garantido e, assim, pudessem participar de forma ativa nas questões políticas do período 
da Reconstrução. 


A historiografia sobre a participação dos negros na Reconstrução é bastante 
conflituosa. Até a década de 1930, os historiadores norte-americanos, de forma geral, 
tratavam esse período como uma era trágica que devastou o Sul dos Estados Unidos e 
que concedeu a cidadania a uma raça inferior.33 Além disso, a historiografia tratava os 
negros como a raça mais inferior de todas. Em trabalhos como os de John W. Burgees 


                                                           
30 “Negroes voted in Virginia as late as 1723, when the assembly enacted that no free Negro, mulatto or 
Indian "shall hereafter have any vote at the elections of burgesses or any election whatsoever." In 
North Carolina, by the Act of 1734, a former discrimination against Negro voters was laid aside and not 
reenacted until 1835. […] In Georgia, there was at first no color discrimination, although only owners of 
fifty acres of land could vote. In 1761, voting was expressly confined to white men”. 
31 “In North Carolina, where even disfranchisement, in 1835, did not apply to Negroes who already had 
the right to vote, it was said that the several hundred Negroes who had been voting before then usually 
voted prudently and judiciously. In Delaware and Maryland they voted in the latter part of the eighteenth 
century. In Louisiana, Negroes who had had the right to vote during territorial status were not 
disfranchised”. 
32 Ibidem, p. 08. 
33 SELLERS, Charles; MAY, Henry; McMILLEN, Neil R. op., cit. p. 212. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 208


202 


 


(Reconstruction and the Constitution, 1902) e de William A. Dunning (Reconstruction, 
Political and Economic, 1907), é possível verificar tons racistas e pró-sulistas sobre o 
período de Reconstrução. Neste sentido, para esta historiografia, este período foi de 
extrema crueldade com os sulistas brancos e completamente a favor dos libertos. 
 
W.E.B. Du Bois, entretanto, critica veemente a posição historiográfica citada 
acima. Em sua obra, intitulada Black Reconstruction in America (1935), contesta as 
afirmações de que os negros eram uma raça inferior e sem importância para a história 
dos Estados Unidos. De acordo com ele, seu objetivo é mostrar 


“como os negros [...] se tornaram um tópico central na História dos Estados Unidos, ao 
mesmo tempo um desafio para a democracia e sempre uma parte importante da história 
econômica e do desenvolvimento social”. (DU BOIS, 1992, p. 03) 34 


 


Em 1939, Francis Butler Simkins, estudioso sulista, escreveu um trabalho 
intitulado New Viewpoints of Southern Reconstruction, no qual defendia que as questões 
sobre o período de Reconstrução não estavam totalmente resolvidas, principalmente, no 
que dizia respeito à grande questão racial norte-americana. Para esse autor, a 
historiografia preconceituosa (citada acima) causou a maior questão no Sul naquele 
momento: a perseguição aos negros.35 Segundo Simkins, a justificativa para a violência 
com os negros – no final da primeira metade do século XIX – é baseada na memória 
sulista (criada pela historiografia racista) de que o período da Reconstrução foi bastante 
rigoroso com os brancos do Sul.36 
Este artigo baseia-se na tese de W.E.B. Du Bois sobre a importância dos negros 
 
na reconstrução dos Estados Unidos tanto de forma econômica quanto de forma social. 
Na primeira metade do século XX surgiram, pelo menos, dois autores revisionistas 
(William Archibald Dunning, 1907 e Claude G. Bowers, 1929) defendendo que o 
período de Reconstrução foi trágico para a história norte-americana pelo fato de não ter 
conseguido garantir a igualdade econômica, política e social aos negros. Este artigo 
busca uma interpretação contrária à desses revisionistas e da historiografia até a década 
de 1930. A principal crítica desta corrente é a de que a Reconstrução foi um período 
trágico para a história dos Estados Unidos. Assim, este artigo posiciona-se contra este 
pensamento ao argumentar que o período de Reconstrução foi de grande importância 


                                                           
34 “How black men […] became a central thread in the history of the United States, at once a challenge to 
its democracy and always an important part of its economic history and social development”. 
35 SIMKINS, Francis B. New Viewpoints of Southern Reconstruction. The Journal of Southern History, 
vol. 5, nº 1, feb., 1939, p. 50. 
36 Idem. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 209


203 


 


para o início da ampliação da cidadania norte-americana, pois houve a criação de um 
departamento responsável por cuidar dos libertos, a criação das Décima Quarta e 
Décima Quinta Emenda à Constituição, sendo aquela reconhecendo os negros como 
cidadãos norte-americanos e esta, privilegiando-os com o direito ao voto. Entretanto, 
não se pode negar que as desigualdades sociais se mantiveram bem evidentes e que não 
se realizou uma vasta e profunda reforma agrária, que era almejada e defendida por 
muitos atores envolvidos no processo, particularmente pelos negros. Para William 
Archibald Dunning (1907), o período de Reconstrução foi trágico porque os libertos não 
eram capazes de se autogovernarem e foram usados como uma ferramenta pelos 
Republicanos radicais para subjugarem o Sul. Nesta linha de raciocínio, o escritor 
Claude G. Bowers publicou em 1929 um livro intitulado The tragic era: Revolution 
after Lincoln, no qual fica evidente no título a ideia de que a Reconstrução foi trágica.  
Assim, a história que se faz da ampliação da cidadania norte-americana não é 
 
inteiramente do passado, pois  é um  assunto cercado por questões racistas e 
preconceituosas ainda presentes em nosso tempo, mas não é, tampouco, uma história 
contemporânea. É uma história que não se limita apenas entre o período de 1865 e 1872. 
Assim sendo, o argumento central deste artigo é de que após a emancipação nos Estados 
Unidos, os negros juntamente com a Agência de Libertos tiveram um papel importante 
para o início da ampliação da cidadania. Embora haja a historiografia do início do XX 
até os anos 1930 afirmando que o período de Reconstrução foi trágico e um fracasso no 
ponto de vista de conquistas de direitos civis e políticos, é possível considerar que esse 
período foi determinante para o começo da inclusão dos negros à sociedade – como 
cidadãos –, mesmo que fosse de forma gradual e repressiva.37 Ademais, a atuação da 
Agência de Libertos na sociedade norte-americana, acima de tudo, foi uma tentativa 
singular de resolução acerca dos problemas raciais e da condição social dos negros. 
 
Além dos reflexos imediatos por causa da abolição como foram citados acima, 
um século depois, as consequências e a memória de Lincoln como um salvador dos 
negros ajudaria nos movimentos civis das décadas de 1950 e 1960. Mesmo com a 
Décima Quarta Emenda Constitucional (1868, concedia a cidadania a todas as pessoas 
nascidas nos Estados Unidos ou fossem naturalizadas) e a Décima Quinta Emenda 
(1870, garantia aos homens negros o direito ao voto), os problemas acerca dos direitos 
civis e políticos para os negros não seriam resolvidos de imediato. 


                                                           
37 FONER, Eric. Nada Além da Liberdade. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1983, p. 84 e 88. 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 210


204 


 


Os movimentos pelos direitos civis nos Estados Unidos durante as décadas de 
1950 e 1960 foram uma luta política, jurídica e social para garantir plenos direitos de 
cidadania aos negros norte-americanos e para alcançar a igualdade racial. Os indivíduos 
e as organizações de direitos civis desafiaram a segregação e a discriminação através de 
uma variedade de atividades, incluindo passeatas, boicotes e recusa em obedecer às leis 
de segregação nos estados que as possuíam. 
Em 1963, de acordo com Sean Purdy: 


As mobilizações atingiram seu ápice em 1963: de junho a agosto, o Departamento de 
Justiça documentou mais de 1.412 manifestações distintas; em uma semana de junho, 
mais de 15 mil americanos foram presos por conta de protestos em 186 cidades. Em 
agosto de 1963, uma passeata conhecida como Marcha de Washington trouxe até a 
capital 200 mil manifestantes para ouvir Luther King em seu famoso discurso Eu tenho 
um sonho. (PURDY, 2007, p. 244) 


 


Tendo como partida o discurso de Martin Luther King Jr. citado acima, é 
possível afirmar que esses movimentos possuem a figura de Abraham Lincoln como um 
herói. Para os negros, a memória que se tem sobre o décimo sexto Presidente é de que a 
abolição foi um ato em prol dos negros, principalmente, e não como uma estratégia para 
reunificação do país, como já foi argumentado neste artigo. Portanto, Luther King 
utiliza o passado para as necessidades de seu tempo presente, como é possível verificar 
em seu discurso: 


Cem anos atrás, um grande americano, na qual estamos sob sua simbólica sombra, 
assinou a Proclamação de Emancipação. Esse importante decreto veio como um grande 
farol de esperança para milhões de escravos negros que tinham murchado nas chamas 
da injustiça. Ele veio como uma alvorada para terminar a longa noite de seus cativeiros. 
(KING JR, 1963, p. 01) 38 


 


O retorno ao passado se restringe apenas ao Lincoln. Em um trecho adiante, 
Luther King invoca os documentos canônicos dos Estados Unidos para defender as 
necessidades dos negros em seu tempo: 


De certo modo, nós viemos à capital de nossa nação para trocar um cheque. Quando os 
arquitetos de nossa república escreveram as magníficas palavras da Constituição e a 
Declaração da Independência, eles estavam assinando uma nota promissória para a qual 
todo americano seria seu herdeiro. Esta nota era uma promessa que todos os homens, 
sim, os homens negros, como também os homens brancos, teriam garantidos os direitos 
inalienáveis de vida, liberdade e a busca da felicidade. Hoje é óbvio que aquela América 
não apresentou esta nota promissória. Em vez de honrar esta obrigação sagrada, a 
América deu para o povo negro um cheque sem fundo, um cheque que voltou marcado 
com “fundos insuficientes”. (KING JR, 1963, p. 01) 39 


 


 
                                                           
38 Tradução disponível em: <http://www.palmares.gov.br/sites/000/2/download/mlk2.pdf>. Acessado em 
01/09/2014. 
39 Idem. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 211


205 


 


BARACK OBAMA E ABRAHAM LINCOLN: A ENCENAÇÃO DO PODER  
 


As invocações ao Abraham Lincoln não se restringem aos movimentos pela 
ampliação da cidadania nos Estados Unidos. Barack Obama, ao tomar posse da 
Presidência dos Estados Unidos da América em 2009, fez o mesmo percurso que 
Lincoln fez em sua primeira posse, em 1861. Embora ambos os presidentes não 
compartilhassem do mesmo partido político, Obama vê na figura de Lincoln, assim 
como Martin Luther King via, um herói. 


Como já citado neste trabalho, o status de herói dado a Abraham Lincoln se 
deve, principalmente, ao fato de ele ter libertado os negros e reunificado o país. Além 
disso, de acordo com o historiador norte-americano Matthew Dallek (professor da 
Universidade da Califórnia), em um texto comparativo sobre Abraham Lincoln e Barack 
Obama40, este enxergaria aquele como um gênio político capaz de entender o humor e 
as ambições do povo. Em consonância com essa argumentação, C. Wyatt Evans em The 
Lincoln-Obama Moment,41 afirma que, em 2007, Obama lançou a sua candidatura à 
presidência em um discurso na antiga casa de Lincoln em Springfield, Illinois. Neste, 
Obama invocara o décimo sexto presidente para afirmar que até este 


Teve suas dúvidas. Teve suas derrotas. Teve seus contratempos. Mas através 
de sua vontade e de suas palavras, ele mudou uma nação e ajudou a libertar 
um povo. É por causa de milhões de pessoas que se reuniram para a sua causa 
que não são mais divididos o Norte do Sul, escravos e libertos. (EVANS, 
2011, p. 20) 


 


Esta invocação à Lincoln estava inserida em um contexto no qual a opinião 
pública era dividida quanto à permanência do exército norte-americano em territórios do 
Oriente Médio. 
As invocações a Lincoln podem ser explicadas, também, como uma herança 
 
deixada ao povo norte-americano. E como parte deste legado, Obama referia-se ao 
décimo sexto presidente dos Estados Unidos como uma forma de legitimação de seu 
poder. De acordo com Georges Balandier, 


Logo o passado coletivo, elaborado em uma tradição, em costume, é a origem 
da legitimação. É uma reserva de imagens, de símbolos, de modelos de ação; 
permite empregar uma história idealizada, construída e reconstruída segundo 


                                                           
40DALLEK, Mathew. The Comparisons Between Barack and Abraham Lincoln. 2008. Disponível 
em: <http://www.usnews.com/opinion/articles/2008/11/20/the-comparisons-between-barack-obama-and-
abraham-lincoln>. Acessado em 06/09/2014. 
41 EVANS, C. Wyatt. The Lincoln-Obama Moment. IN: BROWN, Thomas J. et al. Remixing the Civil 
War: Meditations on the Sesquicentennial. Baltimore:  The Johns Hopkins University Press, 2011. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 212


206 


 


as necessidades, a serviço do poder presente. Este gere e assegura seus 
privilégios colocando em cena uma herança. (BALANDIER, 1980, p. 07) 


Desta 


forma,  a  construção  da 


 
figura  heroica  de  Abraham  Lincoln, 
 
especificamente no discurso de 2007 citado anteriormente, pode-se considerar como 
uma maneira de justificativa histórica para a sua eleição. A narrativa construída por 
Steven Spielberg no filme Lincoln (2012) ilustra de forma sistemática os objetivos das 
invocações a Lincoln: mostrar que só seria possível Obama se tornar presidente graças 
ao ato “heroico” de emancipação de escravos. Nas primeiras cenas do filme, há uma 
conversa de Lincoln com dois soldados negros em 1865, na qual um deles dizia que o 
fato de negros e brancos estarem lutando lado a lado, isso abriria grandes oportunidades 
para os negros futuramente: “Daqui a alguns anos teremos, talvez, capitães e tenentes 
negros; daqui a 50 anos, um coronel negro, daqui a 100 anos, o direito a voto”. Nestas 
perspectivas, a construção do Lincoln herói – tendo como eixo a emancipação dos 
escravos como ato fundamental para igualar os negros aos brancos – atende a uma 
necessidade do tempo presente e serviu para legitimar e justificar a ascensão de um 
negro ao cargo de Presidente dos Estados Unidos da América. 
 
Entre a posse de Abraham Lincoln e de Barack Obama há uma diferença de 
quase cento e cinquenta anos. Mesmo havendo uma considerável distância temporal, o 
que fez com que Obama refizesse o trajeto de posse do décimo sexto presidente dos 
Estados Unidos? O livro Tempo presente e usos do passado (2012), organizado por 
Flávia Florentino Varella, Helena Miranda Mollo, Mateus Henrique de Faria Pereira e 
Sérgio da Mata, fornece elucidações para essa questão. 


Além de usar o passado para legitimar o seu poder como já argumentado, é 
possível dizer que a atitude de Barack Obama está relacionada ao fato de que questões 
sobre o racismo estão tão presentes quanto no contexto histórico da segunda metade do 
século XVIII. De acordo com Mateus Henrique de Faria Pereira e Sérgio da Mata, 
“eventos já ocorridos são um ‘presente’ para nós pelo tempo em que nosso interesse por 
eles estiver aceso. Para empregar o jargão fenomenológico: enquanto eles se mantêm no 
foco do nosso fluxo de consciência” (PEREIRA; MATA, 2012, p. 14). Portanto, é 
possível dizer que a questão do preconceito racial estava na consciência de Obama no 
ato de sua posse, pois invocar Abraham Lincoln era uma forma de mostrar que ele 
chegou à presidência com o aval deste. Ademais, o ato de Obama em refazer o mesmo 
trajeto de Lincoln é um indício de que “o simples fato de algo ser pretérito não basta 
para que o consideremos ‘passado’. Haverá presente enquanto estiverem ativos 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 213


207 


 


determinados interesses de presentificação do passado” (PEREIRA; MATA, 2012, p. 
15). 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
Buscamos esboçar neste artigo uma argumentação de que após a emancipação 
 
dos escravos nos Estados Unidos, os negros, juntamente com a Agência de Libertos, 
tiveram um papel importante para o início da ampliação da cidadania. Embora haja a 
historiografia do início do XX até os anos 1930 afirmando que o período de 
Reconstrução foi trágico e um fracasso no ponto de vista de conquistas de direitos civis 
e políticos, procuramos defender que esse período foi determinante para o começo da 
ampliação da cidadania aos libertos, ainda que fosse de forma gradual e repressiva 
(FONER, 1983, p. 84-88). Não distante disto, articulamos o contexto dos movimentos 
civis das décadas de 1950 e 1960 e a posse do atual Presidente dos Estados Unidos da 
América como forma de exemplificar que a memória sobre responsável pela abolição da 
escravatura é de suma importância a ponto de servir como motivação para a luta pelos 
direitos civis e por ser reverenciado por Barack Obama.   
Contudo, não buscamos criar uma interpretação defensora aos afrodescendentes 
 
norte-americanos. O objetivo central deste artigo era criar um raciocínio contrário 
àquele de que o período de Reconstrução foi trágico para a história norte-americana. 
Temos a consciência de que a Agência de Libertos não conseguiu estabelecer os negros 
como proprietários rurais, sendo prejudicado desde o início de sua criação e 
completamente neutralizado no final (DU BOIS, 1999, p. 82). Todavia, estamos de 
acordo com Du Bois ao afirmar que esta Agência foi “uma das tentativas mais 
singulares e interessantes feitas por uma grande nação para atacar amplos problemas de 
raça e de condição social” (DU BOIS, 1999, p. 65). Em uma escala maior, nos 
deparamos com o problema da barreira racial – a relação entre negros e brancos. O 
período da Reconstrução foi marcado, também, pela luta no povo negro norte-
americano em ser reconhecido como alguém que pudesse ser ao mesmo tempo negro e 
cidadão dos Estados Unidos ao mesmo tempo “sem ser amaldiçoado e cuspido por seus 
camaradas, sem ter as portas da oportunidade brutalmente batidas na cara” (DU BOIS, 
1999, p. 54). 
 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 214


208 


 


REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
BALANDIER, Georges. O poder em cena. Brasília: Editora Universidade de Brasília, 
1980. 


BETHEL, Elizabeth. The Freedmen’s Bureau in Alabama. The Journal of Southern 
History, vol. 14, nº 1, feb., 1948. 


DALLEK, Mathew. The Comparisons Between Barack and Abraham Lincoln. 
2008.  Disponível 
em:  <http://www.usnews.com/opinion/articles/2008/11/20/the-
comparisons-between-barack-obama-and-abraham-lincoln>. Acessado em 06/09/2014. 


DU BOIS, W. E. B. As almas da gente negra.  Rio de Janeiro: Editora Nova Aguilar, 
1999. Tradução de Heloísa Toller Gomes. 


EISENBERG, Peter Louis. Guerra Civil americana. 3º ed. São Paulo: Brasiliense, 
1985. 


ESTADOS UNIDOS. Constituição (1787). Constituição dos Estados Unidos da 
América ratificada em 21 de junho de 1788. Filadélfia, PA, Convenção da Filadélfia 
(1787). 


EVANS, C. Wyatt. The Lincoln-Obama Moment. IN: BROWN, Thomas J. et al. 
Remixing the Civil War: Meditations on the Sesquicentennial. Baltimore: The Johns 
Hopkins University Press, 2011. 
FONER, Eric. Nada Além da Liberdade. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1983. 


IZECKSOHN, Vitor. Deportação ou integração. Os dilemas negros de Lincoln. 
Revista Topoi, v.11, n. 20, jan-jun. 2010, p. 55-74. 


disponível 


  Acessado 


JAFFA, Harry. Crisis of the House Divided: an interpretation of the Issues in the 
Lincoln-Douglas Debates. 50ª ed. Chicago and London: University of Chicago Press, 
2009. Primeira edição data de 1959. 
KARNAL, L. et al. História dos Estados Unidos. São Paulo: Contexto, 2007. 
KING Jr., Martin Luther. I have a dream (August 28, 1963, Washington D.C). 
em: 
Tradução 
em 
<http://www.palmares.gov.br/sites/000/2/download/mlk2.pdf>. 
01/09/2014. 


LINCOLN, Abraham. Fourth Joint Debate at Charleston (September 18, 1858)). 
Disponível em: . Acesso em: 05/09/2014. 


PEREIRA, Mateus H.F; MATA, Sérgio da. Introdução: Transformações da experiência 
do tempo e pluralização do tempo presente. IN: VARELLA, Flávia Florentino; 
MOLLO, H. M; PEREIRA, Mateus H. F; MATA, Sérgio da. Tempo presente e usos 
do passado. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2012. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 215


209 


 


SELLERS, Charles; MAY, Henry; McMILLEN, Neil R. Uma reavaliação da história 
dos Estados Unidos. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Editor, 1985. 


SIMKINS, Francis B. New Viewpoints of Southern Reconstruction. The Journal of 
Southern History, vol. 5, nº 1, feb., 1939. 


W.E.B. Du Bois. Black Reconstruction in America (1860-1880). New York: The Free 
Press, 1992. 
 
 
 
 
 
 


 
 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 216


210 


 


A OPRESSÃO IDEOLÓGICA NA UNIVERSIDADE LIBERAL: GOD AND MAN 
AT YALE E O MODERNO CONSERVADORISMO 


Rodrigo Farias de Sousa (IUPERJ)1 


 
RESUMO 


Em outubro de 1951, a prestigiosa Universidade de Yale se viu envolvida em 
uma estranha polêmica. Um de seus mais recentes graduados, William F. Buckley Jr., 
publicou um livro-dossiê contra Yale, citando nominalmente e com grande grau de 
detalhe diversos departamentos e docentes da universidade. Para Buckley, Yale havia 
traído suas próprias raízes e os melhores valores da sociedade americana, a saber: a base 
religiosa cristã e o individualismo econômico. Mais do que isso, Yale estaria impondo 
autoritariamente aos seus alunos os valores contrários do secularismo e do coletivismo 
econômico, em consonância com a ideologia do chamado liberalismo americano. Este 
trabalho aborda a controvérsia gerada por God and Man at Yale, seus argumentos 
principais e a de alguns de seus contraditores, bem como alguns paralelos entre o livro e 
outras obras posteriores, de denúncia às universidades, muito populares no movimento 
conservador que Buckley ajudou a fundar. 


 


Palavras-chave: Conservadorismo; ideologia; universidade. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


                                                           
1 E-mail: azel79@gmail.com.  


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 217


211 


 


Em outubro de 1951, a Universidade de Yale, uma das mais prestigiadas dos 
Estados Unidos, preparava-se para as comemorações do seu 250º aniversário. Era um 
marco institucional importante, da qual a grande imprensa já havia tomado consciência. 
Entretanto, no dia 15, apenas quatro dias antes da data oficial, a Universidade recebeu o 
que se tornaria a mais notória homenagem daquele ano, quiçá da década — um 
“presente de grego” em forma de livro chamado God and Man at Yale: The 
Superstitions of “Academic Freedom”, do seu ex-aluno William Frank Buckley Jr. 


Contando com  uma considerável  verba publicitária fornecida pelo pai 
milionário do autor, o livro foi um sucesso imediato. No mesmo dia do lançamento, “o 
gerente da livraria Yale Co-Op ligou para [o editor do livro, Henry] Regnery para uma 
encomenda urgente de mais exemplares; os fregueses interessados no livro tinham feito 
uma fila na calçada antes da loja abrir” (BOGUS, 2011, p. 82). Já em novembro, o livro 
já constava da lista de mais vendidos do New York Times. Após seis meses de 
publicação, 35.000 exemplares já tinham sido vendidos, sete vezes mais do que o total 
da primeira edição. Mas não se tratava apenas de um mero sucesso comercial: as 
revistas Time, Newsweek e Life também escreveram sobre o livro, fazendo do seu jovem 
autor uma celebridade nacional. 


Mas entre o lançamento e a consagração, Buckley e Yale travaram uma batalha 
amarga que, em retrospecto, seria um dos “mitos fundadores” do movimento que o 
jovem escritor ajudaria a fundar: o moderno conservadorismo americano. Para que se 
possa entender essa relação e o que ela revela, convém revisitar a controvérsia de 1951 e 
o seu contexto.         
 
O AUTOR EM CRUZADA 
 


William Frank “Bill” Buckley Jr., nascido em 1925, era o sexto dos dez filhos 
de um  empresário do ramo petrolífero, o patriarca “Will” Buckley. Descendentes de 
imigrantes irlandeses e católicos devotos, os jovens Buckleys desde cedo receberam a 
melhor educação que o dinheiro do pai podia pagar. Em sua propriedade em Sharon, 
Connecticut, a vida das crianças se dividia entre aulas particulares e um sem-número de 
atividades curriculares, que incluíam desde equitação a golfe, piano e carpintaria, além 
de viagens ao exterior também com finalidades educacionais. No caso de Bill, em 
particular, as experiências de estudar em um internato inglês, primeiro, e do serviço 
militar numa base militar na Geórgia, em 1944, serviram para quebrar o “casulo 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 218


212 


 


protetor” da educação em Sharon. Conhecido por uma considerável petulância, que não 
o tornou muito popular entre os colegas na adolescência, o jovem Bill aprendeu a 
aprimorar suas habilidades sociais e, em 1946, o pai o enviou junto com dois irmãos à 
instituição onde ele mesmo havia estudado, Yale. Suas notas não foram tão brilhantes, 
ainda que geralmente boas (e ele também recorreu ao truque usado por seu pai de fazer 
cursos em espanhol, língua que dominara em casa antes mesmo do inglês, o que 
aumentava sua média geral). Seus interesses, até onde o seu histórico permite avaliar, 
pendiam para a Ciência Política, com nove cursos feitos, bem como para História, 
Filosofia e Sociologia. Mas o que marcou sua carreira universitária e lhe rendeu fama 
no campus foram suas atividades extracurriculares como membro do grupo de debates 
(liderado por ele e seu futuro cunhado L. Brent Bozell Jr.) e depois como editor do 
jornal universitário Yale Daily News. Ambas as experiências foram decisivas para sua 
futura carreira e o ajudaram a desenvolver um estilo próprio de fala e escrita que se 
tornariam suas “marcas registradas” como ativista conservador.2 


Mas nem tudo foram flores em Yale. Os textos que Bill publicou no jornal 
local tornaram-se muito populares e ajudaram a alavancar a audiência com seu estilo 
provocativo e opiniões na contramão do senso comum (“politicamente incorretas”, 
como se diria hoje). Porém, ele não hesitava em lançar ataques quando julgava 
adequado: um professor de sociologia foi alvo de vários dos seus artigos sob a alegação 
de que ele atacava a religião. Afirmativas de que o quadro docente da universidade tinha 
sido infiltrado por comunistas também entraram no seu repertório — acusações que ele 
expandiu ao incluir um grupo local de defesa dos direitos civis. Nas palavras de seu 
biógrafo Carl Bogus: 


Em outras mãos, tais argumentos poderiam parecer insensatos. Mas ao vesti-los com 
uma sintaxe formal e uma escrita elegante, Buckley podia fazer o absurdo parecer 
digno. Ele empregou técnicas sutis e astutas de argumentação. Insinuou que os grupos 
de direitos civis incluíam comunistas ao elogiar a ACLU3 por banir os comunistas de 
seu rol de membros, o que, disse ele, fazia da ACLU “o único comitê decoroso de 
direitos civis de que temos conhecimento”.(BOGUS, 2011, p. 77.) 


                                                           
2 Mais tarde, Buckley se tornaria nacionalmente conhecido pelo recurso à provocação bem-humorada 
como tática de debate, bem como pelo gosto por um vocabulário rebuscado. Esta última característica, 
aliás, foi objeto de um livro, The Lexicon: A Cornucopia of Wonderful Words for the Inquisitive Word 
Lover, publicado pela Mariner Books em 1998, que traduz para o inglês do dia-a-dia os termos mais 
exóticos da prosa buckleyana presentes em uma outra coletânea de textos em que ele fala sobre gramática 
e o uso geral da língua: VAUGHAN, Samuel (ed.). Buckley: the right word. Mariner Books, 1998. 
3 A American Civil Liberties Union (“União Americana de Liberdades Civis”), fundada em 1920, é uma 
das mais conhecidas organizações não-governamentais americanas dedicadas à defesa das liberdades 
garantidas pela Constituição, usualmente oferecendo assistência em processos judiciais. Originalmente 
dedicada à defesa da liberdade de expressão, atualmente ela se dedica a causas tão variadas quanto o 
combate à pena de morte e a defesa do direito ao aborto — o que frequentemente a põe em rota de colisão 
com os conservadores. Cf. http://www.aclu.org. [Acesso em: 24 de fevereiro de 2012.] 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 219


213 


 


 
  Em 1950, essa ousadia rendeu a Buckley o veto ao discurso que fora convidado 
 
a preparar para o Dia do Ex-Aluno, quando tradicionalmente os velhos pupilos retornam 
à alma mater para celebrá-la. E havia uma boa razão para isso, pois o discurso era um 
ataque ao “liberalismo4 decadente” da instituição e à sua “lealdade fanática à educação 
laissez-faire”. Para ele, Yale não mais estaria honrando seu dever de promover o 
cristianismo e a livre empresa, e sua atual postura educacional não levaria seus 
estudantes a lugar nenhum. Como se não bastasse, Buckley ainda exortava os curadores 
(trustees, equivalentes aos diretores, às vezes também eles ex-alunos da instituição) a 
definir quais eram os propósitos da instituição e a tomar providências para inculcá-los 
nos alunos. Algum tempo depois, como orador de sua turma, Bill transformou o que 
poderia ser um discurso de formatura cheio de declarações de esperança no que um de 
seus biógrafos classificou como “jeremiada de direita” contra o comunismo. (BOGUS, 
2011, p. 78)5 


A formatura em 1950 poderia ter encerrado o caso para sempre, mas o fato é 
que Buckley não se conformou. Em vez disso, decidiu comprovar, da forma mais 
detalhada e pública que podia, que seu discurso censurado estava certo, que Yale, cujo 
lema era “Por Deus, pela Pátria, e por Yale”, realmente tinha se desvirtuado como 
instituição educacional americana. Para provar seu ponto, Buckley pesquisou os 
manuais adotados nos cursos básicos, entrevistou alunos, analisou programas de 
disciplinas e ofertas de atividades curriculares no campus, tentou conversar com 
professores e outros funcionários da universidade e, por fim, conseguiu o apoio de pelo 
menos um docente, seu ex-professor e cientista político Willmoore Kandall, que depois 
viria a se tornar um dos seus parceiros de militância conservadora na futura National 
Review. God and Man at Yale foi o resultado dessa pesquisa. 
 
O LIVRO 
 


God and Man at Yale é uma peça de acusação, mas não soa como uma. 
Nas palavras do próprio autor, o livro não deve “ser interpretado como um indiciamento 
                                                           
4 Aqui, salvo indicação em contrário, por “liberalismo” se entende o “moderno liberalismo americano”, 
uma designação ideológica que, de forma resumida, se caracteriza pela defesa dos direitos individuais e 
do capitalismo, mas que entende que estes são melhor garantidos por meio da intervenção ativa do 
Estado. Nos EUA, é a visão largamente identificada com o New Deal de Franklin Roosevelt e a ala 
reformista do Partido Democrata. Cf. SOUSA, 2013, seção 3.1: “O (novo) liberalismo”. Disponível em: 
http://www.historia.uff.br/stricto/td/1495.pdf. [Acesso em: 30 de novembro de 2014.]  
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 220


214 


 


abrangente da vida em Yale. Volume após volume, muitas vezes maiores que este, 
poderiam ser escritos, com justiça, elogiando as virtudes de incontáveis aspectos da 
educação de Yale.” O autor delimita bem seu assunto, que não é “a diligência ou 
paciência dos seus acadêmicos, ou a bondade e compreensão de seus administradores, 
ou as alegrias e prazeres vivificantes das  amizades  que ela torna possíveis” 
(BUCKLEY, 2001, , p. lxviii.). Trata-se, em vez disso, do “impacto líquido da educação 
de Yale”, analisado a partir de um ponto de vista específico que também é declarado na 
introdução: 


Eu cheguei a New Haven recém-saído de um período de dois anos no Exército, e trouxe 
comigo uma firme crença no Cristianismo e um profundo respeito pelas instituições e 
tradições americanas. Sempre aprendi, e a experiência fortificou essas lições, que uma 
fé ativa em Deus e uma aderência rígida aos princípios cristãos são as mais poderosas 
influências rumo a uma vida boa. Eu também acreditava, com apenas um conhecimento 
mínimo de economia, que a livre empresa e o governo limitado haviam servido bem a 
este país e provavelmente continuariam a fazê-lo no futuro (BUCKLEY, 2001, p. lxiv). 


 
Uma terceira premissa, mais específica, também é apresentada logo no 
começo. Segundo Buckley, um pequeno grupo de estudantes de que ele fazia parte 
havia passado a graduação “lutando contra aqueles que procuram subverter a religião e 
o individualismo”.6A partir daí, alguns teriam proposto que  


o corpo docente de Yale é moral e constitucionalmente responsável perante os 
curadores de Yale, que, por sua vez, são responsáveis perante os ex-alunos, e portanto 
obrigados a transmitir aos seus estudantes a sabedoria, a visão e os juízos de valor que, 
na opinião dos curadores, capacitarão o cidadão americano a fazer o melhor ajustamento 
à comunidade e ao mundo. Eu defendi que os curadores de Yale, juntamente com a 
vasta maioria dos ex-alunos, estão comprometidos com a desejabilidade de promover 
tanto uma crença em Deus quanto um reconhecimento dos méritos do nosso sistema 
econômico (BUCKLEY, 2011, p. lxix).   
 


 
Mas antes de defender essa tese, Buckley procura demonstrar por que ela é 
necessária em primeiro lugar. E, para isso, em um estilo que faz lembrar o de uma 
crônica, ele conduz o leitor a um passeio virtual pelos setores, associações, cursos e 
departamentos da universidade onde, segundo ele, a instituição exerceria o maior 
impacto sobre os graduando no que concerne à religião e à economia. Seu propósito é 
mostrar, com nomes e fatos, que tipo de ensino estava sendo oferecido na prática às 
mentes dos calouros no período em que ele próprio, Buckley, esteve em Yale (1946-50). 
Não por acaso, metade do livro é ocupada pelos dois primeiros capítulos, intitulados 
“Religião em Yale” — focado nos Departamentos de Religião, Sociologia, Ciências 


                                                           
6 Por “individualismo”, Buckley quer dizer o ideário liberal clássico em economia, segundo a qual o 
mercado é tão mais eficiente quanto menor a intervenção do Estado, tornando-se ele próprio um difusor 
da prosperidade e da liberdade individual. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 221


215 


 


Sociais e Psicologia, e o modo como a religião era apresentada em seus cursos básicos 
— e “Individualismo em Yale”, cujo carro-chefe é a análise dos manuais adotados nos 
cursos também básicos de Economia. A outra metade se divide em três capítulos, que 
tratam essencialmente do papel dos ex-alunos em relação à universidade e da validade 
do princípio da “liberdade acadêmica”, o que será abordado mais adiante. 


Para os estudantes de Yale que esperavam nas filas do lado de fora da livraria 
local no dia do lançamento, provavelmente os dois primeiros capítulos eram os mais 
apetitosos. Afinal, para eles, não se tratava de uma controvérsia abstrata em torno de 
princípios, mas de uma análise frequentemente irônica de indivíduos e episódios muito 
familiares, e onde Buckley procura basear com casos concretos o seu argumento 
principal. Mas mesmo aí a sua linguagem é cuidadosa; como que prevendo reações 
indignadas, o autor mais uma vez  explicitando seus critérios e propósitos, antecipando 
também alguns contra-argumentos mais óbvios: 


Eu não sinto que Yale devesse tratar seus estudantes como candidatos em potencial para 
a escola de Teologia. [...] Mas podemos, sem ir tão longe, levantar a questão de se Yale 
fortifica ou destrói o respeito do estudante médio pelo Cristianismo. Existem, é claro, 
alguns estudantes que sairão cristãos mais fortes de qualquer instituição, e outros que 
rejeitarão a religião não importa para onde sejam mandados. Mas se a atmosfera de uma 
faculdade [college] é esmagadoramente secular, se os membros influentes do corpo de 
professores tendem a desencorajar convicções religiosas, ou a persuadir o estudante de 
que o Cristianismo não é nada mais que “medo de fantasmas”, ou “feitiçaria do século 
XX”, a política da universidade se torna muito propriamente matéria de preocupação 
para aqueles pais e ex-alunos quem consideram a fé cristã ativa uma força poderosa para 
o bem e a felicidade pessoal. 
Eu penso em Yale, então, como uma instituição educacional não denominacional, não 
exclusivamente interessada na propagação do Cristianismo. A questão deve então ser 
levantada quanto a se o peso da atividade acadêmica em Yale tende ou não a reforçar ou 
subverter o Cristianismo, ou a não fazer nem uma coisa nem outra. [...]  
Os argumentos mais à mão para aqueles que se gabam da atmosfera pró-religiosa em 
Yale são de que a universidade tem um grande departamento de Religião, um grande 
número de homens fortes e influentes no corpo docente cujas crenças são fortemente 
pró-cristãs, e uma poderosa e pervasiva “tradição religiosa”. 
Em maior ou menor medida, essas afirmativas são verdadeiras. E, contudo, permanece o 
fato de que Yale, corporativamente falando, não é nem pró-cristã, nem, creio eu, neutra 
em relação à religião (BUCKLEY, 2011, p. 3-4). 


 
Para justificar essa percepção quanto ao que seria a verdadeira postura de Yale 
quanto à religião, Buckley explica que não se trata do número de cursos oferecidos 
sobre o tema, ou de estudantes que optam por eles, e sim da “orientação e direção dada 
aos estudantes pelos instrutores desses cursos, e, muito especialmente, nos outros cursos 
que lidam ou deveriam lidar com valores religiosos” (BUCKLEY, 2011, p. 5). 
Consequentemente, tal avaliação exige um exame mais profundo do que a mera 
consulta à grade curricular da universidade ou à listagem dos docentes; é preciso 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 222


216 


 


analisar os cursos mais procurados e a postura individual dos professores que os 
lecionam — o já referido “passeio” com o leitor pelo campus da universidade.  


A análise do Departamento de Religião, a primeira a ser apresentada, é típica. 
Cada docente recebe comentários, alguns até bastante generosos, mas sempre atentando 
para o critério da sua postura em relação ao Cristianismo nos cursos oferecidos, tal 
como é percebida pelos alunos. Algumas passagens ilustram bem o tom geral: 


Em Yale, o curso de religião que consistentemente atrai o maior número de estudantes é 
intitulado Aspectos Históricos e Literários do Antigo Testamento. O Sr. Lovett, o 
amplamente admirado capelão da universidade, leciona este curso; mas ele não 
proselitiza a fé cristã ou, de fato, sequer ensina religião. Até o nome do curso não 
desperta a compreensão ou simpatia pelo Cristianismo. O Sr. Lovett, com certeza, tem 
ambos; mas ele aparentemente sente que seria presunçoso falar em prol do Cristianismo 
em um curso tão desapaixonadamente designado.  A rigor, ele tem razão, embora a 
causa do Cristianismo sofra até certo ponto com um tratamento que foca a Bíblia como 
um “monumento sobre o túmulo do Cristianismo”.7 [...] 
Meu ponto é que um curso sobre a Bíblia não representa uma influência a favor do 
Cristianismo mais do que um curso sobre Das Kapital indicaria necessariamente uma 
influência a favor do marxismo. A assistência nas aulas do Dr. Lovett é enganosa em si 
mesma, pois, longe de significar um interesse em “religião”, ela indica, da parte de 
muitos graduandos, nada mais que uma frutífera busca por uma “tripa”8 É notório que 
se espera muito menos do aluno neste curso do que na maioria dos outros na 
Universidade [...]. (BUCKLEY, 2011, p. 6.) 


 
Ao falar da segunda disciplina mais procurada do Departamento, Filosofia da 
Religião, lecionada pelo Prof. T. M. Greene — “um cristão por muitas definições (ele 
responde de forma abígua quando perguntado se crê na divindade de Cristo” —, 
Buckley observa que, não obstante o respeito demonstrado por Greene em relação ao 
cristianismo, “há uma opinião amplamente difundida de que o que ele ensina é ética, 
não religião”9. Do Sr. Goodenough, professor de “Tipos de Experiência Religiosa” e 
“Judaísmo e Jesus”, e que também havia sido um ministro congregacionalista, Buckley 
diz saber “de pelo menos uma ocasião em que [ele] se classificou, diante de seus alunos, 
como ’80 por centro ateu e 20 por cento agnóstico’. Não é de admirar que a influência 
preponderante de um acadêmico de sua convicção seja afastar seus alunos da religião, a 
matéria que ele leciona” (BUCKLEY, 2011, p. 8). E após breves comentários sobre o 
resto dos professores, o autor conclui que, apesar das suas excelentes qualificações 
acadêmicas, nem no Departamento de Religião se encontrava um “viés notoriamente 
pró-religioso”, o que era “uma grande decepção para o estudante que busca apoio 
                                                           
7 A expressão é do poeta T. S. Eliot., muito admirado entre os conservadores americanos pela sua ênfase 
no valor do Cristianismo como uma das bases da cultura ocidental. Cf. KIRK, 2001.    
8 No original, gut, que significa uma disciplina em que é fácil para o aluno obter a aprovação.   
9 “Aqui e noutras partes, junto com o Webster, por  ‘religião’ eu me refiro a uma crença em um Ser 
Supremo, ‘despertando reverência, amor, gratidão, a vontade de obedecer e servir, e similares’” 
(BUCKLEY, 2011, p. 7).  


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 223


217 


 


intelectual e inspiracional para a sua fé” (BUCKLEY, 2011, p. 9). E aponta para um 
fato extra, de natureza institucional, que revelaria a pouca apreciação concreta de Yale 
pelo tema religioso: na grade curricular básica da graduação, a menos que consiga uma 
isenção excepcional, o aluno 


deve cursar um ano inteiro em cada um dos seguintes campos: (1) Inglês, Latim ou 
Grego,  (2)  Língua  Moderna,  (3)  Pensamento  Formal  (Matemática,  Lógica  ou 
Linguística), (4) Ciência de Laboratório, (5) Línguas Clássicas, Literatura e Civilização, 
(6) Literatura Moderna, Belas-Artes e Música, (7) Antropologia, Economia, Geografia, 
Ciência Política, Psicologia, Sociologia, (8) História, Filosofia, Religião, e (9) Ciência 
Natural ou Física. 
Note-se que o grupo que inclui religião permite a opção de um curso em história ou 
filosofia. As estatísticas mostram que a imensa maioria dos estudantes se valem dessas 
alternativas. Destarte, a Universidade insiste em que o estudante faça um curso em 
ciência laboratorial, em uma língua moderna, e em civilização clássica, mas aceita 
história e filosofia como alternativas a religião. Ao fazer isso, ela nega o status 
equivalente a, digamos, gramática e pronúncia francesa ou espanhola, ao ensino que 
desempenhou o papel mais vital em nossa civilização e pode desempenhar o papel mais 
vital em nossas vidas. (BUCKLEY, 2011, p. 10.) 


 
Se, segundo Buckley, o Departamento de Religião era tímido na apresentação 
do Cristianismo e mesmo de uma visão religiosa como algo verdadeiro, outros eram 
mais abertamente hostis. No de Ciências Sociais, por exemplo, o autor ressuscita uma 
controvérsia que teve com o antropólogo Raymond Kennedy em março de 1949, 
quando Buckley era editor do jornal universitário Yale Daily News. Professor de uma 
disciplina importante na grade básica da universidade, Sociologia e Antropologia 
Básicas, Kennedy “nunca deixou dúvidas quanto ao seu desprezo pela religião, e 
particularmente pelo Cristianismo”.10 Em um editorial de 9 de março, Buckley o 
denunciou, alegando que Kennedy, “ que se dirige, ano após ano, a várias centenas de 
calouros e segundanistas em Sociologia 10, tem feito da antirreligião um culto”, no 
qual, apesar de ter “o direito às suas próprias crenças quanto à existência de Deus”, ele 
atacava a religião por meio de “um humor obsceno e pastelão, alusões circunspectas e 
insinuações emotivas”, o que o tornava “culpado de uma injustiça e de uma imposição 
sobre seus alunos e a Universidade”. E Buckley continua, citando várias piadas de gosto 
duvidoso e dizeres depreciativos atribuídos ao professor. Não por acaso, como o próprio 
autor conta, o episódio suscitou reações por uma semana e depois caiu no esquecimento. 
Mas, para Buckley, a conclusão era muito clara: Kennedy havia “subvertido a fé de um 
número de estudantes que, ingenuamente, entraram no curso esperando aprender 
sociologia e saíram com a impressão de que a fé em Deus e a abordagem científica dos 
problemas humanos são mutuamente excludentes” (BUCKLEY, 2011, p. 16).   
                                                           
10 Ibid., p. 13. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 224


218 


 


Análises similares são feitas para os outros departamentos de Humanidades, 
incluindo agora alguns manuais adotados nos cursos, que, entre outros defeitos, 
tratavam a religião como apenas um tema cultural entre outros. Em Psicologia, os livros 
de alguns cursos, de acordo com resenhas e críticas compiladas por Buckley, ou 
ignoravam o tema ou o tratavam como algo que, se resumia a “uma ilusão pré-
científica”11 


Mesmo as atividades extracurriculares da Universidade de cunho mais 
religioso não atenderiam ao que Buckley considerava uma postura verdadeiramente 
“pró-religiosa”. Entre outros exemplos, ele cita o da revista Et Veritas, publicada pela 
Associação Cristã da Universidade de Yale, da organização universitária Dwight Hall. 
Mesmo aí, diz o autor, “a participação na equipe não requer profissão de fé nem mesmo 
nas formas mais atenuadas dos dogmas do Cristianismo”. E embora a edição de 
novembro de 1949 contivesse uma espécie de declaração de fé dos editores, que diziam 
“escolher a filosofia cristã”, eles diziam fazê-lo como “escolha pessoal, não como 
política editorial”, embora mantivessem a “convicção de que a filosofia cristã é a mais 
adequada, a mais difundida, a que melhor conduz ao entendimento”. Em outras 
palavras, os membros do corpo editorial da revista eram tímidos na sua profissão de fé, 
termos  puramente  “utilitários”, 
e,  quando  finalmente  a  declaravam,  era  em 
demonstrando um tipo de “autoapagamento e firme recusa em proclamar o cristianismo 
como a verdadeira religião (que é o que todos os líderes cristãos genuínos proclamam 
que ele é, desta forma se comprometendo logicamente com a proposição de que as 
outras religiões não são verdadeiras”. Tal postura fraca, diz Buckley, até um ateu 
poderia apoiar, o que significa que não se trataria de religião de verdade. Tanto que ele 
chama a atenção para o fato de que o editor anterior da revista “nem mesmo se 
classificava como um cristão”, ao passo que o atual era um “agnóstico declarado”.  


O mesmo tipo de distorção poderia ser encontrada na instituição dos “diáconos 
graduandos”, escolhidos anualmente pelos seus predecessores com o apoio da Capelania 
de Yale, e que tinham a função de servir como assistentes [ushers] na Capela Batell, 
participar de trabalhos organizacionais da igreja e falar semanalmente no púlpito da 
Capela Dwight. Mesmo nesse caso, haveria distorções: a escolha dos diáconos havia se 
tornado um “concurso de popularidade” e ateus e agnósticos vinham sendo escolhidos. 
                                                           
11 A análise, melhor examinada no Apêndice D do livro, é de uma pesquisa feita por Gordon W. Allport e 
publicada no periódico College Reading. Allport examinou 64 manuais da área e constatou, segundo 
Buckley, tal negligência ou visão desfavorável em um número considerável deles. Cf. BUCKLEY, 2011, 
p. 201-4. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 225


219 


 


Tudo isso, continua Buckley, era compatível com o discurso do novo 
presidente da Universidade, A. Whitney Griswold, que assumiu em 1950. Apesar da 
cerimônia envolver hinos e símbolos cristãos e em contraste com seu antecessor, 
Griswold, ao mencionar as “poderosas tradições” que vitalizavam a universidade, não 
teria citado o Cristianism. “Deixar de mencionar a religião em um discurso de tamanha 
importância é um clara negligência. Deixar de mencionar a religião em um discurso 
inaugural  em  que  outras  heranças  culturais  são  mencionadas  é 
inexplicável” 
(BUCKLEY, 2011, p. 38).    


Em suma, para Buckley, era óbvio que Yale, como instituição, não mais estava 
levando a sua herança religiosa tão a sério, mesmo que ainda mantivesse as aparências 
do contrário. Em 1951, em que a Guerra Fria já se fazia sentir e os americanos eram 
lembrados constantemente da ameaça representada pelo “comunismo ateu” representado 
pela URSS e seus satélites. Nas palavras do prefácio do próprio autor (grifo nosso):  


Eu considero esta batalha de teoria educacional importante e digna do meu tempo e da 
minha reflexão mesmo no contexto de uma situação mundial que parece tornar 
irrelevante qualquer outra luta que não a contra o comunismo. Eu mesmo acredito que o 
duelo entre Cristianismo e ateísmo é o mais importante do mundo (BUCKLEY, 2011, 
p. lxvi).   


 
Mas essa luta titânica tinha um outro aspecto importante e complementar: “Eu 
também acredito que a luta entre o individualismo e o coletivismo é a mesma luta 
reproduzida em outro nível” (BUCKLEY, 2011, p. lxvi). Isso torna evidente que, para 
Buckley, a tensão entre religião e secularismo, verificada no campus universitário, 
também se relacionava com a polarização ideológica de natureza menos transcendental. 
Note-se ainda que, ao usar os termos “individualismo” e “coletivismo”, ele é mais 
abrangente do que se falasse apenas em “capitalismo” e “comunismo”, até porque o 
comunismo soviético não era a única forma de ideologia “coletivista”, em que os 
interesses do grupo se sobrepõem aos do indivíduo. Fosse como fosse, havia uma luta 
mundial em curso e “o vencedor deve ter a ajuda da sala de aula” — não só quanto a 
valores e religiosidade, mas também quanto a teorias em campos especializados, como a 
economia, tema do capítulo 2 do livro. 


“Individualismo em Yale” começa com um grande levantamento bibliográfico 
quanto ao posicionamento de vários manuais adotados na graduação a respeito de uma 
série de temas econômicos: distribuição injusta de renda, imposto sobre heranças, 
imposto de renda, direitos de propriedade, gastos governamentais etc. Esses tópicos não 
eram casuais, pois a questão de fundo é o ascensão do keynesianismo nas economias 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 226


220 


 


capitalistas no pós-guerra, em detrimento das linhas liberal e neoclássica que haviam 
prevalecido até a Grande Depressão. Nos EUA, em particular, essa “troca de guarda” de 
doutrinas econômicas majoritárias é marcada pelas controvérsias em torno do New Deal 
e o chamado moderno liberalismo americano a ele associado, com políticas públicas e 
princípios muito próximos aos da social-democracia europeia. Buckley, sem negar ao 
keynesianismo o direito de ser representado nos manuais, procura demonstrar, no 
entanto, que os autores dos manuais adotados em Yale não apenas dão preferência a 
Keynes, mas o fazem em detrimento da perspectiva “individualista” ou neoclássica, que, 
denuncia ele, às vezes era simplesmente ignorada. Rico de citações, algumas bem 
longas, o capítulo é incisivo nas conclusões. Na parte sobre “Produção e emprego: as 
responsabilidades do Estado”, por exemplo, o autor declara (grifos no original): 


A esta altura, fica aparente que esses economistas invariavelmente recorrem ao Estado 
para resolver dificuldades econômicas e sociais. Todos esses autores, cujos textos 
econômicos foram e são usados no curso básico em Yale, são discípulos subservientes 
do falecido Lorde Keynes, e seguem o seu programa básico religiosamente. O que eles 
não fazem tanto é reconhecer a existência de economistas que violentamente contestam 
as conclusões de Keynes, e que advertem contra elas em consideração à prosperidade 
nacional, à liberdade individual e à moralidade pública. 
[...] 
Assim, em todos os quatro manuais em discussão, somos lançados em um programa 
coletivista doutrinário (BUCKLEY, 2011, p. 58-9).    


 
Somente após esse exame dos livros é que Buckley procede à análise 
convencional sobre os professores do Departamento de Economia e as atividades 
extracurriculares. Sem grande surpresa, ele constata que os docentes que acreditavam 
nos princípios neoclássicos eram minoria ali.  


Hoje, dos nove professores plenos no departamento, apenas quarto são defensores 
declarados do individualismo. Destes quatro, um (o Sr. Westerfield) está prestes a se 
aposentar; outro (o Sr. Hastings) foi transferido para a Escola de Engenharia (onde, 
devido à natureza mais técnica do assunto, as atitudes pessoais em relação à filosofia 
econômica tem menos influência); e um terceiro (o Sr. Saxon), que está próximo da 
idade da aposentadoria, foi exortado a se transferir para a Escola de Engenharia. Um 
quarto (o Sr. Buck) está forte e saudável e parece ter grande chance de sobreviver por 
algum tempo (BUCKLEY, 2011, p. 88-9).  


 
E quando relata sua própria experiência na disciplina Economia 10 (no Brasil, 
equivaleria a Economia I), Buckley não deixa de observar que seu professor Alexander 
Brooks, era um socialista declarado que não perdia uma oportunidade para criticar o 
“sistema a livre empresa”, isto é, o capitalismo. Embora a posição de Brooks não fosse 
majoritária — o Departamento é definido como keynesiano —, é fácil perceber que 
Buckley considera o intervencionismo estatal preconizado por essa corrente econômica 
como uma ameaça ao “individualismo” e à liberdade, um posicionamento que, poucos 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 227


221 


 


anos antes, em 1944, tinha sido vigorosamente defendido e divulgado pela obra de 
Friedrich Hayek, O caminho da servidão.  
 
OS EX-ALUNOS 
 
A parte possivelmente mais polêmica da obra, no entanto, é a que vem em 
seguida. Buckley defende que os ex-alunos da universidade — que nas universidades de 
elite dos EUA são uma fonte frequente e muito celebrada de doações — se comportem 
como “consumidores” em relação a ela. Dito de outra forma, se a universidade recebia 
de bom grado o dinheiro e demais recursos de seus ex-alunos, muitos deles homens12 
prósperos e influentes na sociedade americana, era apenas justo que eles pudessem 
opinar sobre o conteúdo da educação oferecida e que provavelmente seria oferecida aos 
seus próprios filhos. O pressuposto era de que esses mesmo ex-alunos, se fossem 
informados do que se passava no campus, esboçariam uma reação. 


Tal diagnóstico, no entanto, não era oferecido gratuitamente. Continuando no 
seu estilo investigativo, Buckley procura mostrar como Yale sonegava informações aos 
ex-alunos, ao mesmo tempo que procurava por todos os meios cultivar sua boa vontade 
e as consequentes doações. Ora, se a própria universidade, ainda segundo Buckley, era a 
primeira a proclamar uma responsabilidade perante os ex-alunos, assim como a deles 
para com ela, por que a falta de transparência?  Com essa pergunta em mente, Buckley 
examina o papel institucional dos ex-alunos, como era o processo de escolha dos 
membros do corpo governante da universidade (escolhido entre eles) e o poder que eles 
de fato exerciam e o que poderiam vir a exercer na qualidade de “supervisores” de Yale.  
Ao mesmo tempo, em última instância, os ex-alunos são ou não são os supremos 
supervisores da política educacional de Yale. Todos parecem concordar que eles são.  
Em  tais  circunstâncias,  eles  estão  abdicando  de  suas  responsabilidades.  E  a 
administração de Yale não está facilitando para que eles cumpram suas obrigações pela 
simples razão de que, apesar de todo o som e fúria, ela está feliz em ficar com o 
dinheiro deles e desprezar o seu conselho. E  assim ela molda a sua política para os ex-
alunos (BUCKLEY, 2011, p. 122).  


Estaria a venerável Universidade de Yale ludibriando seus ex-estudantes e 
promovendo uma espécie de “estelionato” educacional? Apesar da linguagem a maior 
parte do tempo respeitosa, God and Man at Yale estava indo muito além de uma crítica 
educacional propriamente dita, o que já era audácia suficiente para um recém-formado. 
Agora ela questionava a própria estrutura de poder da universidade, que, aliás, era 
reproduzida em outras instituições da Ivy League. Tal estrutura, com sua falta de 
                                                           
12 À época, Yale era um escola exclusivamente masculina.  


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 228


222 


 


transparência, gerava uma forma sutil de corrupção educacional inadvertidamente 
financiada pelos ex-alunos. Para solucioná-la, estes deveriam assumir o controle de 
última instância e abolir o grande pretexto usado pela universidade para fazer o quisesse 
com os recursos recebidos: a “liberdade acadêmica”. Assim, Buckley propunha que, em 
vez de uma educação supostamente aberta suscetível a influências ideológicas deletérias 
(como o secularismo e o coletivismo), Yale assumisse a função de educar os alunos 
dentro de princípios aprovados pelos ex-alunos — em suma, que ela os doutrinasse nos 
princípios considerados condizentes com a sociedade americana e os valores que ela 
representava. Em outras palavras: substituir uma ortodoxia “ruim” por uma outra 
ortodoxia, só que desta vez a “certa”.  


Isso não era uma simples proposta heterodoxa. Segundo o historiador George 
Nash, pouco antes de o livro ser lançado, algumas informações sobre ele já tinham 
vazado e o próprio Buckley tinha falado do assunto com o presidente Griswold. Um dos 
curadores da universidade teria comentado com John Chamberlain, o jornalista 
libertário que escreveu um dos prefácios do livro, que a obra “custaria à instituição um 
milhão de dólares” — o que era crível, a depender do seu impacto sobre os ex-alunos 
que faziam doações (NASH, 2009, p. 140). Considerando que os EUA viviam a “caça 
às bruxas” promovida pelo senador Joseph McCarthy, a perspectiva de uma perda de 
liberdade acadêmica motivada por ideologia era bastante factível. Desta forma, tanto do 
ponto de vista financeiro e administrativo quanto do propriamente acadêmico, era 
compreensível que Yale visse o livro de Buckley como uma ameaça que não podia ficar 
sem resposta.      
 
A REAÇÃO 
 
Como era fácil de prever, algumas das reações ao livro foram de repúdio, até 
virulência. Mesmo entre aqueles que Buckley possivelmente consideraria aliados, não 
houve entusiasmo: “os acadêmicos conservadores foram frios quando à cura proposta” 
(NASH, 2009, p. 143). Até mesmo Hayek, de quem Buckley queria um comentário 
favorável, recusou-se a fazê-lo justamente por causa da posição de Buckley a respeito 
da liberdade acadêmica. A ideia de educação como doutrinação, por trás da proposta de 
Buckley, seria motivo de divergência perene com outros conservadores: em 1955, no 
livro Academic Freedom, Russell Kirk, que se juntaria a Buckley na fundação do mais 
importante periódico conservador do pós-guerra, a National Review, condenou o 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 229


223 


 


programa de God and Man at Yale como um remédio “pior do que a doença” — e tal 
divergência jamais seria resolvida.  


Ainda entre os conservadores, Peter Viereck, autor da obra que havia 
recolocado a palavra “conservadorismo” na pauta do dia (Conservatism Revisited, de 
1949) foi veemente na resenha que escreveu para o New York Times em 4 de novembro 
de 1951. Segundo ele, a solução de Buckley para o problema do “estatismo e ateísmo” 
que grassavam no campus não passava de “o mais estéril republicanismo de velha 
guarda, muito à direita [do Senador Robert] Taft”.  


Não há nenhum “materialismo egoísta” na Associação Nacional de Manufatureiros 
tanto quanto os “coletivistas do New Deal” aqui denunciados? Não é de mau gosto, ou 
até  blasfemo,  para  este  eloquente  advogado  do  Cristianismo,  uma  religião 
antieconômica e voltada para o outro mundo, pôr no mesmo santuário como igualmente 
sacrossantos “Adam Smith e Ricardo, Jesus e São Paulo?” E por que este verdadeiro 
Escoteiro Águia13 da austeridade moral silencia quanto às implicações morais do 
macarthismo em seu próprio campo?14 
[…] o autor irresponsavelmente trata não apenas a socialdemocracia moderada, mas até 
mesmo a maioria das reformas sociais como quase criptocomunistas. Ele amaldiçoa o 
comunismo, nosso principal inimigo, mas sem metade da violência usada contra 
inimigos menores como o imposto de renda e a imposto sobre heranças. As palavras 
realmente nos faltam quando chegamos à “mensagem” final do livro: os curadores e ex-
alunos devem violar a liberdade acadêmica legalmente estabelecida para “banir da sala 
de aula” não apenas os comunistas, mas todos os professores que se desviem de Adam 
Smith! 


 
Ainda em novembro, a revista Atlantic Monthly publicou o que talvez tenha 
sido o mais virulento ataque ao livro e ao seu autor. O ex-aluno de Yale e futuro 
conselheiro de Segurança Nacional, McGeorge Bundy, possivelmente em colaboração 
estreita com o próprio Griswold (BOGUS, 2011, p. 83), classificou God and Man at 
Yale como “um ataque selvagem à instituição”, “desonesto no uso dos fatos, falso em 
sua teoria e um descrédito para o seu autor”. Além disso, acusou Buckley de fazer uma 
representação distorcida dos manuais de economia examinados no livro, de manipular 
as citações e, após questionar superficialmente alguns tópicos específicos, declara, sem 
demonstrar, que todos os quatro livros examinados apresentavam grandes diferenças em 
relação a Keynes. Contudo, ele não parou por aí e foi além do livro em si, atacando a 
credibilidade de Buckley de forma pessoal e particularmente sensível: 


O mais notável de tudo, o Sr. Buckley, que clama por um retorno ao que considera a 
verdadeira tradição religiosa de Yale, em nenhum momento diz uma palavra sobre o 
fato de que ele mesmo é um católico ardente. À vista da diferença pronunciada e bem 
reconhecida entre as visões protestante e católica sobre a educação na América, e à vista 


                                                           
13 Eagle Scout, no original: o topo da hierarquia dos escoteiros. 
14 Interessante notar que, em 1954, Buckley e seu cunhado L. Brent Bozell escreveram uma minuciosa 
defesa do Senador McCarthy, intitulada McCarthy and His Enemies.  


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 230


224 


 


da história protestante de Yale, parece estranho para qualquer católico romano se dar ao 
trabalho de definir a tradição religiosa de Yale (e Yale tem milhares de ex-alunos e 
alunos católicos que não sonhariam fazer isso); é mais estranho ainda para o Sr. 
Buckley se aventurar a fazer essa prescrição sem nenhuma palavra ou pista a mostrar a 
sua lealdade particular.  


 
E conclui a parte sobre economia dizendo: “Este capítulo mostrar que ele 
[Buckley] é um jovem desajuizado e ignorante cuja visão pessoal da economia teria 
parecido reacionária a Mark Hanna” (BUNDY, 1951). 


 


Na verdade, não é preciso ser um leitor muito atento para ver que a fé pessoal 
de Buckley não afeta os seus argumentos. Mesmo a definição do que o autor entende 
por “Cristianismo” é suficientemente genérica e básica para ser aceita por católicos e 
protestantes. Então, entre tantos contra-argumentos possíveis, por que tocar justamente 
nesse ponto? Em um dos prefácios comemorativo pelos 25 anos de God and Man at 
Yale, escrito em 1977, o advogado e curador da National Review Austin W. Bramwell 
observa que, para gente como Griswold e Bundy, de dinastias protestantes ligadas a 
Yale, viam como “guardiões” do legado da universidade, o catolicismo, assim como o 
protestantismo de matriz evangélica, “era a religião das classes baixas — tolerada em 
público e escarnecida em particular”. Desse ponto de vista, Buckley, cuja família 
etnicamente irlandesa sofrera discriminação entre o patriciado de Connecticut por sua 
condição de “novos ricos”, seria “nem tanto um Torquemada quanto um Alarico tardio 
que, ao ser convidado para a cidadela do prestígio WASP do nordeste, cometeu a gafe 
de questionar a sua legitimidade contínua” (BUCKLEY, 2001, p. xii). A violência do 
ataque de Bundy, que foi reimpresso por Yale e distribuído como uma espécie de 
réplica terceirizada, teria tido, então, também um recorte de status social. 


Esse contra-ataque feroz não se limitou a Bundy. Outros atacaram Buckley no 
mesmo tom, em diferentes periódicos e jornais, com efeitos que até foram além da 
acidez de  palavras: o editor do livro, Henry Regnery, que tinha um contrato com a 
Universidade de Chicago para publicar os seus famosos Great Books, viu-o revogado 
por causa da controvérsia com Yale (BOGUS, 2011, p. 84).  


Mas, em 1952, depois de um sem-número de resenhas, a controvérsia havia 
chegado ao fim. A previsão de prejuízos financeiros a Yale causados pelo livro não se 
confirmou, nem tampouco a proposta de uma “tomada de poder” pelos ex-alunos foi 
implementada. Tratou-se, então, de uma polêmica isolada e inconsequente?  
 
O LEGADO 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 231


225 


 


Buckley nos atingiu da forma mais astute quando argumentou que o que Yale e outras 
universidades defendiam como “liberdade acadêmica”, deixando o professor ensinar o 
que lhe parecia ser a verdade, era na verdade um mecanismo de propagação de pontos 
de vista liberais. A liberdade acadêmica, dizia ele, não era estendida aos comunistas à 
esquerda ou aos conservadores radicais do outro lado, e, ainda que ele não se 
preocupasse muito com os comunistas, ele deu como exemplo à direita o caso do seu 
mentor, Willmoore Kendall, que se tornou inaceitável para seus colegas ao insistir na 
culpa de Alger Hiss e apoiar o Senador McCarthy. Tão indignados ficaram os seus 
colegas liberais com as opiniões de Kendalll que, quando ele fez provocantemente, e 
talvez não muito seriamente, a oferta de renunciar ao seu cargo em troca de um 
pagamento de quarenta mil dólares, eles de fato convenceram a administração a 
subornar esse rebelde. C.Q.D., continuou Buckley, a liberdade acadêmica é apenas o 
disfarce para um liberalismo militante que tem dominado a universidade desde os anos 
1930. Mas nós, filhos da Depressão, criados na Era de Roosevelt, estávamos tão 
doutrinados com pontos de vista liberais que os tomamos como uma verdade 
simplesmente dada e óbvia. Eles eram as verdades que a liberdade acadêmica tornou 
possível ensnar. Nunca nos ocorreu duvidar de que Hiss era inocente15, de que 
McCarthy era um completo mentiroso, de que o Estado era o melhor meio de remediar 
todos os males; e então nos juntamos a todos os outros em difamar e rir de Buckley 
(KERNAN, 1999, p. 67).  


 
O depoimento de Alvin Kernan, um prestigiado professor de Literatura que 
trabalhava em Yale na época da controvérsia com Buckley, é sugestivo. Havia 
realmente uma ortodoxia informal em Yale, como noutras instituições, embora, do 
ponto de vista histórico, seja questionável que ela se devesse unicamente ao liberalismo. 
Se é verdade, como já apontamos, que os anos do pós-guerra foram uma fase de 
inegável predomínio do keynesianismo, e portanto da defesa de políticas liberais, nas 
escolas superiores de economia (como poucas exceções, como na Universidade de 
Chicago), o secularismo nas universidades americanas já tinha uma origem mais antiga. 
Tratava-se, na verdade, de uma mudança de posicionamento sobre o papel da religião na 
educação superior que remontava à grande transformação dos colleges tradicionais em 
universidades voltadas para a pesquisa, seguindo o modelo alemão, e que foi 
implementada no período entre 1865 e 1914 (ROBERTS & TURNER, 2001, cap. 1). 
Essa era uma tendência geral, e que, aliás, não se limitou ao campo da educação, uma 
vez que a secularização nas mais diversas áreas da vida social tem sido uma das mais 
notórias características da modernidade no Ocidente. Como o próprio Buckley 


                                                           
15 O autor se refere ao famoso caso de espionagem envolvendo a denúncia do jornalista Whittaker 
Chambers contra o funcionário do Departamento de Estado Alger Hiss, em 1948. Condenado por perjúrio 
em 1949, Hiss foi considerado um mártir pelos opositores ao pânico anticomunista do final dos anos 1940 
e início dos anos 1950. Nos anos 90, contudo, novas evidências sugeriram que Hiss teria sido realmente 
um colaborador da inteligência soviética.  Para uma síntese da controvérsia, v. The Alger Hiss history: 
http://www.algerhiss.com. [Acesso em 30/11/2014.] 


 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 232


226 


 


reconhece em God and Man at Yale, ele sabia que, muito provavelmente, estar lutando 
uma batalha perdida.  


Fosse como fosse, a reação ao livro deixou marcas. Em primeiro lugar, 
pessoais: no prefácio de 1977, Buckley passa boa parte das 38 páginas comentando e 
refutando os ataques que recebeu na época da controvérsia. É improvável que tamanho 
gasto de energia, após mais de um quarto de século, seja por mero dever de ofício. Para 
além disso, todavia, há um comentário seu, relatado por Bogus, que é revelador: “Eu 
devia ter sabido, é claro, pois eu tinha visto o Aparato agir com outros dissidentes da 
ortodoxia liberal” (BOGUS, 2011, p. 86).16 O que era esse “Aparato”, escrito assim 
mesmo, com maiúscula? 


A explicação talvez possa ser encontrada uns poucos anos depois, na maior 
obra de Buckley e a sua maior contribuição ao movimento conservador americano da 
segunda metade do século XX: a National Review. Logo na primeira edição, de 19 de 
novembro de 1955, Buckley escreve no editorial: 


É preciso ter vivido em um campus universitário, ou perto de um, para se ter um indício 
do que aconteceu. É lá que vemos como um número de inovadores sociais cheio de 
energia, exagerando seus grandes desígnios, conseguiram, ao longo dos anos, capturar a 
imaginação intelectual liberal. E já que as ideias dominam o mundo, os ideólogos, tendo 
conquistado a classe intelectual, simplesmente chegaram e começaram a gerenciar as 
coisas. 
Gerenciar quase tudo. Nunca houve uma era de conformidade como esta, ou uma 
camaradagem como a dos Liberais. Ponha um pouco de pó de mico na banheira de 
Jimmy Wechsler,17 e, antes que ele consiga se coçar pela terceira vez, Arthur 
Schlesinger18 terá denunciado você em uma dúzia de livros e discursos, Archibald 
MacLeish19 terá escrito dez cantos heroicos sobre a nossa era de terror, a Harper’s20 os 
terá publicado e todo o mundo à vista terá sido nomeado para um Freedom Award.   


 
Essa sinergia de indivíduos e instituições, predominantemente sediada na Costa 
Leste do país, foi chamada de o Establishment liberal (ou “Liberal”, como maiúscula, 
como a revista preferia nesse tempo, quase como numa designação religiosa). Tratar-se-
ia de um grupo bem posicionado, solidário entre si, comprometido com certas posições 
                                                           
16 Grifo nosso. 
17 James Wechsler (1915-1983), jornalista e editor do jornal New York Post. Ex-comunista, foi um 
proeminente liberal americano. 
18 Arthur Meier Schlesinger Jr. (1917-2007), historiador e crítico social americano, por muito tempo 
considerado um porta-voz dos democratas liberais, especialmente durante os anos do governo Kennedy 
(1961-1963). Entre suas obras mais conhecidas estão The Vital Center (1949), em que defende o 
liberalismo do New Deal e seu papel na luta contra o comunismo, e The Cycles of American History 
(1986), uma coleção de ensaios em um dos quais Schlesinger trabalha com a ideia, originalmente de seu 
pai, de que a história dos EUA pode ser dividida em ciclos de maior disposição à reforma/inovação ou ao 
conservadorismo.  
19 Poeta e escritor (1892-1982), foi diretor da Biblioteca do Congresso.  
20 Revista mensal fundada em 1850 e em circulação até hoje, focada em política, cultura, artes e finanças, 
geralmente apresentando uma perspectiva de esquerda. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 233


227 


 


ideológicas bem definidas — entre as quais, o secularismo na arena pública e o 
intervencionismo estatal na economia — e particularmente identificado com as 
academias de elite e círculos intelectuais. Tolerantes e pluralistas no discurso, mas não 
na prática, eles tinham uma visão de mundo que enfraquecia a posição dos Estados 
Unidos na disputa mundial com a União Soviética, não apenas em termos de política 
externa stricto sensu, mas nos valores e posturas necessárias para o grande conflito 
ideológico e mesmo espiritual representado pela Guerra Fria. Eles eram, por exemplo, 
muito suaves com o comunismo, e sempre dispostos a fazer concessões inconvenientes, 
e ao mesmo tempo adotavam políticas que, em última instância, minavam as liberdades 
americanas e aumentavam o perigo do autoritarismo estatal, como ao defenderem ações 
governamentais para interferir nas relações raciais nos estado do Sul do país ou 
simplesmente criando programas de bem-estar social que justificavam o aumento dos 
gastos públicos. Tais ideias e ações, naturalizadas por tantos a ponto de se tornarem as 
“verdades” mencionadas por Kernan, precisavam ser denunciadas, refutadas, e o 
conforto e a complacência com que acadêmicos como os de Yale as apresentavam como 
as únicas legítimas, destruído.  


Esse ponto se tornou uma constante na National Review das décadas de 1950 e 
60, onde esse combate à ortodoxia liberal se juntava à ideia frequentemente enunciada 
por Buckley de que as ideias movem o mundo. Sendo assim, a luta conservadora em um 
mundo dividido não podia se restringir apenas ao campo da política convencional, de 
eleições e partidos, mas também se dar no campo intelectual — ênfase que se via não só 
na revista em si, repleta de longas resenhas de livros, peças teatrais e outras 
manifestações da alta cultura, como também no seu corpo editorial, onde a presença 
acadêmica ou intelectuais públicos (Russell Kirk, Will Herberg, Whittaker Chambers, 
Willmoore Kendall e o próprio Buckley, entre outros) era muito forte. Dessa forma, se 
por um lado os conservadores liderados por Buckley denunciavam constantemente a 
ortodoxia dos intelectuais liberais, o faziam usando ferramentas tão parecidas quanto a 
sua condição de outsiders lhes permitia: livros, revistas, palestras públicas. Disputas em 
termos de poder político bruto só viriam a partir de 1964, quando a candidatura 
presidencial de Barry Goldwater sinalizou que a luta conservadora estava se dando em 
novas frentes. 


God and Man at Yale não foi apenas a primeira grande experiência de Buckley 
com o Establishment ou Aparato. A obra e a controvérsia que gerou foram também uma 
inspiração para outros adeptos do conservadorismo, a ponto de livros-denúncia sobre os 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 234


228 


 


abusos  e  perigos  da  contaminação  ideológica  na  educação  terem  se  tornado 
relativamente comuns. Um dos primeiros a seguir o exemplo buckleyano foi 
Collectivism on the Campus: The Battle for the Mind in American Colleges, de E. 
Merrill Root. O livro é uma considerável compilação de casos, alguns dos quais 
obtiveram comentário na imprensa da época, em que docentes ou alunos de 
universidades teriam sido perseguidos por defenderem posturas não liberais ou não 
esquerdistas. A obra se torna particularmente interessante no ponto que defende ao se 
considerar o seu contexto: em 1955, quando o livro foi lançado, o macarthismo, quando 
pessoas eram perseguidas justamente por terem posições consideradas de esquerda, era 
um fenômeno ainda muito recente. A influência disso sobre o livro é evidente, pois o 
tópico da tolerância com os intolerantes, especialmente os comunistas, permeia todo o 
texto.  


Em 1978, Russell Kirk, um dos mais conhecidos pensadores do movimento 
conservador, escreveu Decadence & Renewal in the Higher Learning, onde comenta a 
respeito da evolução do ensino superior americano desde 1953. Questões estruturais, 
como a enorme expansão das universidades e o papel dos sindicatos, aparecem; mas 
pontos de maior interesse para os conservadores da época, como a influência ideológica, 
a legitimidade ou não da liberdade acadêmica e o avanço do secularismo, também 
aparecem. 


Em 1987, o filósofo Allan Bloom lançou uma obra que teve uma enorme 
repercussão: The Closing of the American Mind, talvez a mais conhecida em seu gênero. 
Sua tese principal era a de que as universidades americanas não mais estavam 
atendendo às necessidades de seus alunos, já que os docentes estavam demasiadamente 
envolvidos com temas ultraespecializados ou promovendo ideias deletérias em seus 
cursos (o pós-modernismo e dos estudos culturais dominados por políticas de identidade 
herdadas dos anos 60 e 70 sendo os maiores exemplos).  


Nos anos 2000, o ativista conservador e ex-esquerdista David Horowitz 
promoveu uma campanha incitando o público a mapear as preferências ideológicas dos 
docentes das faculdades onde pretendessem estudar ou matricular os filhos, para assim 
evitar que fossem demasiadamente influenciados por ideias de esquerda. O pressuposto, 
similar ao de Buckley em 1951, era que o ensino oferecido, especialmente nas 
Humanidades, era em grande parte contaminado por uma visão de mundo específica. 


O quanto todos esses autores, e outros como eles, conscientemente seguiram o 
exemplo de Buckley é uma questão que requereria pesquisas mais específicas. Fato é, 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 235


229 


 


contudo, que todos eles veem a entrada de ideologias de esquerda no campus como um 
fenômeno a ser combatido, seja por conta da Guerra Fria, seja por questões de cunho 
moral, filosófico e pedagógico. Cada uma ao seu modo, tais obras configuram um 
gênero específico na literatura conservadora americana, na qual God and Man at Yale 
constituiu um marco dos mais significativos — e, para o próprio Buckley, uma 
experiência formativa que iria influenciar toda a sua trajetória como líder conservador 
nas décadas seguintes. 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 236


230 


 


REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
BLOOM, Allan. The Closing of the American Mind: How Higher Education Has Failed 
Democracy and Impoverished the Souls of Today's Students. Reissue edition. New 
York: Simons & Schuster, 2012.   


BOGUS, Carl T. Buckley: William F. Buckley, Jr., and the rise of American 
conservatism. Bloomsbury Press, 2011. [Edição Kindle.] 


BUCKLEY JR., William F. Publisher’s Statement. National Review. 19/11/1955. 
Disponível em: https://cumulus.hillsdale.edu/Buckley. [Acesso em: 03/11/2014.] 


The Attack on Yale.  The Atlantic Monthly. November 1951.  Disponível em: 
http://www.theatlantic.com/magazine/archive/1951/11/the-attack-on-
yale/306724/?single_page=true. [Acesso em: 30/11/2014]. 


_____________________; ROTH, Arnold. The Lexicon: A Cornucopia of Wonderful 
Words for the Inquisitive Word Lover. Mariner Books, 1998. 


_____________________. God and Man at Yale: The Superstitions of “Academic 
Freedom”. 50th Anniversary Edition. Washington, DC: Regnery Publishing, 2001. 
KERNAN, Alvin. In Plato’s Cave. New Haven, Connecticut: Yale University Press, 
1999. 


KIRK, Russell. Decadence & Renewal in the Higher Learning: An Episodic History of 
American University and College since 1953. South Bend, Indiana: Gateway Editions, 
1978. 
___________. The Conservative Mind: from Burke to Eliot. 7.ed. Regnery, 2001. 
NASH, George H. Reappraising the Right: the past and future of American 
conservatism. Wilmington, Delaware: ISI Books, 2009. 


ROBERTS, Jon H.; TURNER, James. The Sacred & the Secular University. Princeton 
University Press, 2000. 


ROOT, E. Merrill. Collectivism on the Campus: The Battle for the Mind in American 
Colleges. New York: Devin-Adair, 1955. 


História. 


2013. 


Disponível 


SOUSA, Rodrigo Farias de. William F. Buckley Jr., National Review e a crítica 
conservadora ao liberalismo e os direitos civis nos EUA, 1955-1968. Tese de doutorado 
em: 
Niterói: 
em 
http://www.historia.uff.br/stricto/td/1495.pdf. [Acesso em: 30/11/2014.] 
VAUGHAN, Samuel (ed.). Buckley:The Right Word. Mariner Books, 1998. 


VIERECK, Peter. Conservatism Under the Elms. The New York Times. 04/11/1951. 
Disponível  em:  http://www.nytimes.com/books/00/07/16/specials/buckley-yale.html. 
[Acesso em: 29/11/2014.] 


 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 237


231 


 


PADRÃO DE CRESCIMENTO DA RENDA E DA RIQUEZA NORTE-
AMERICANA DE 1980 ATÉ OS DIAS DE HOJE: DINÂMICA E 
CONTRADIÇÕES 


Rodrigo Vergnhanini1 
Thiago Machado2 


 


RESUMO 


A crise do subprime e seus efeitos sistêmicos sobre a prolongada estagnação 
econômica nos Estados Unidos e na Europa têm suscitado debates intensos sobre o 
papel do sistema financeiro no crescimento econômico e na apropriação de riqueza das 
sociedades. Diante desse contexto de questionamento teórico e político, o presente 
trabalho visa explorar o padrão de crescimento norte-americano desde a década de 1980 
a partir de uma perspectiva da distribuição da renda e da riqueza. Quais foram os 
componentes de sustentação da demanda agregada ao longo do período? Quais os 
efeitos desse padrão de acumulação sobre a renda e patrimônio das famílias? O trabalho 
aponta que i) o padrão de acumulação norte-americano foi sustentado pelo crescente 
endividamento das famílias numa lógica de retroalimentação minskyana, principalmente 
a partir dos anos 2000; ii) a vulnerabilidade financeira das famílias de classe média 
decorreu da estagnação da renda, da grande concentração dos seus ativos em residências 
e de grande endividamento em relação à renda e ao patrimônio líquido; e iii) a 
apropriação da renda e riqueza geradas no período foi extremamente concentrada. 


 


Palavras-chave: distribuição de renda; efeito riqueza; hipotecas; padrão de crescimento 
norte-americano 
 


 
 
 
 
 
 
                                                           
1 Mestre em economia Política Internacional pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e 
doutorando em Ciências Econômicas pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). 
2 Economista pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) e mestrando em Ciências 
Econômicas pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 238


232 


 


INTRODUÇÃO 


É indiscutível que a concentração de renda é parte intrínseca do capitalismo. 
Como mostra Piketty (2014), o período de Bretton Woods foi excepcional na história do 
capitalismo, por promover políticas deliberadas de redistribuição de renda, taxação 
progressiva dos impostos e elevação dos salários reais na renda agregada. Desde o fim 
da década de 1970, porém, há forte retomada da tendência de concentração da renda e 
da riqueza sob capitalismo crescentemente financeirizado. 


Nunca faltaram, contudo, teorias econômicas que atribuíssem ao caráter 
concentrador do sistema capitalista a dinamização do crescimento econômico e do 
progresso tecnológico. Por exemplo, o modelo de profit-led growth afirma que a renda 
deveria ser concentrada nos segmentos da sociedade com maior propensão a investir (e 
menor propensão a poupar): os capitalistas. Do ponto de vista estritamente teórico, essa 
suposição está apoiada na Lei de Say, pois supõe que toda renda não consumida será 
automaticamente investida. 


Entretanto, segundo a abordagem da demanda efetiva, baseada nas obras de 
Keynes e Kalecki, não há garantias de que toda a poupança será efetivada em 
investimento. A decisão de investir depende de fatores expectacionais, como o 
comportamento futuro da taxa de juros e da demanda efetiva. Se o poder de compra das 
classes com maior propensão ao consumo for reduzido, menor será o incentivo de 
investir e, portanto, menor o potencial de crescimento. Nesse sentido, há de se 
considerar o papel da distribuição de renda na demanda agregada (Kalecki). 


Além disso, o crédito é uma variável autônoma que pode suprir ou alavancar a 
capacidade  de  consumo  baseada  na  renda,  dando  elasticidade  ao  crescimento 
econômico. Segundo a “hipótese de instabilidade financeira” de Minsky, porém, o 
sistema baseado nas finanças é altamente instabilizador e gera ciclos acentuados. 


O presente trabalho pretende investigar a dinâmica de crescimento da 
economia norte-americana nas últimas décadas considerando o papel da distribuição de 
renda e do crédito na sustentação do consumo (como importante componente da 
demanda agregada). Para tanto, a primeira seção retoma o papel da distribuição de renda 
na teoria kaleckiana e, em seguida, o papel do crédito na dinâmica de crescimento e a 
instabilidade financeira em Minsky. A segunda seção se propõe a analisar a evolução e 
distribuição da renda entre os diferentes estratos das famílias norte-americanas, assim 
como apontar alguns dos determinantes das tendências encontradas. A terceira seção 
investiga os estoques de riqueza na sociedade americana e a composição de seu balanço 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 239


233 


 


patrimonial. Por fim, a última seção retoma os principais argumentos e apresenta 
algumas considerações finais. 


 


FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 


 
Desde os anos 80 observa-se um movimento de concentração de renda no 
mundo  desenvolvido,  principalmente  nos  Estados  Unidos,  com  diminuição  ou 
dissolução dos sistemas de proteção social, e da relação fordista estabelecida entre 
crescimento da produtividade e do salário real, como produto das relações sociais e 
políticas da época. Esse movimento pode estar relacionado com a mudança de 
paradigma político na economia mundial, advinda também do fim do socialismo real 
que apesar de seus defeitos, gerava a possibilidade de uma sociedade distinta da 
sociedade atual, além disso, teve a ascensão do liberalismo econômico enquanto campo 
teórico legitimando políticas de Estado que favoreciam a concentração de renda. 


Para compreender o movimento da economia americana desses últimos 34 
anos, esse artigo se propõe do ponto de vista metodológico a analisar o processo de 
concentração da renda, numa abordagem Kaleckiana, e os ciclos de negócios ou ciclos 
de investimento, no referencial Minskyano, com o intuito de se fazer uma síntese entre 
ambas para compreender esse fenômeno. Sobre o primeiro autor pretende-se estudar o 
impacto da concentração de renda no crescimento e sobre a ótica do segundo será 
analisado o componente do ciclo de investimento e suas características do tipo hedge e 
ponzi. 


 


1. O PAPEL DA DISTRIBUIÇÃO DA RENDA EM KALECKI  


 
No modelo Kaleckiano, a economia é dividida em três setores: DI: setor de 
investimento (inclusive compra de matérias-primas); DII: setor de consumo capitalista 
(bens de luxo); e DIII: setor de consumo dos trabalhadores.  


Nesse modelo, existem algumas simplificações teóricas que podem ser 
observadas em três pontos. Em primeiro lugar, pressupõe-se existência de capacidade 
ociosa e de mão de obra desempregada, o que de forma geral é verdadeiro. Por exemplo 
a média de utilização da capacidade instalada na economia americana foi de 80,31% do 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 240


234 


 


período de 1988 até 20103. Em segundo lugar, Kalecki assume que o investimento é 
autônomo, ou seja, assim como Keynes, ele é determinado pelas expectativas dos 
agentes econômicos. Em terceiro lugar, supõe-se que os trabalhadores não poupam, o 
que não é estritamente uma realidade, apesar de ser uma aproximação, pois no momento 
em que os trabalhadores tem acesso ao crédito e possuem poupança (apesar de 
relativamente menor4) a diferença entre capitalistas e trabalhadores nesse quesito se 
daria em grau e não em essência, contudo, quando se observa a poupança dos 
trabalhadores americanos essa aproximação se torna ainda mais uma realidade, o quadro 
abaixo mostra a matriz da distribuição da renda por setores:  


 
Tabela I. Esquema kaleckiano dos três departamentos. 


DII


Tot


I 


al 


DI 
P1 
W1 
I  


DII 
P2 
W2 
Cc 


P3 
W3 
Cw 


P 
W 
Y 


 
 


P (Profit) significa a soma das taxas de lucro dos 3 setores, enquanto, W 
(wage) o mesmo para os salários na economia, exemplificando a distribuição funcional 
da renda entre lucro e salários. A soma dos salários no departamento DI, mais os lucros 
darão a produção de maquinas e insumos a produção I, o mesmo ocorre para o 
departamento DII determinando a produção de bens e serviçõs aos capitalitas Cc e DIII 
com a mesma relação para os trabalhadores Cw. Ou seja, enquanto as variáveis salários 
e lucros dos diversos setores identificam o componente de demanda, o investimento, o 
consumo dos capitalistas e o consumo dos trabalhadores apontam os bens e serviços 
produzidos para cada um desses segmentos. Para que o ocorra o equilibrio dinâmico na 
economia, os mesmos devem possuir uma certa estabilidade.  


Como o intuito desse artigo não é reproduzir as equações de Kalecki, serão 
apresentados somente o resultado de algumas delas5, que correspondem as implicações 
mais diretas na distribuição da renda e na demanda efetiva. 


P = I + Cc (1) 
                                                           
3 De acordo com dados do Federal Reserve Industrial: Production, Capacity, and Utilization         
http://www.federalreserve.gov/releases/G17/Current/default.htm 
4 Ver Gráfico III 
5 Ver (MIGLIOLI, 1977) 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 241


235 


 


Y = (I + Cc)/(1-w6) (2) 
 
A equação 1 indica que o investimento e o consumo dos capitalistas 
determinam a lucro, e não o inverso. Contudo, para além de relações simplificadas de 
matémática, Kalecki reconhece que os capitalistas fazem muitas coisas enquanto classe, 
mas a decisão de investir não é uma delas. A decisão de investir irá depender das 
expectativas de demanda, que são funções de uma estrutura maior e de outras 
determinações, a nível microeconômico e geopolítico (acréscimo nosso). Para que o 
investimento fosse totalmente realizado, seria necessário uma coordenação dos 
investimentos dos capitalistas, contudo como a concorrência é dada no nível 
microeconômico, isso não ocorre. Essa dualidade gera contradições entre a estrutura de 
oferta e o sistema de demanda efetiva.  Esse aspecto é denotado na passagem de Kalecki 
(1954), “é claro que os capitalistas podem decidir consumir e investir mais num 
período do que no precedente, mas não podem decidir ganhar mais”7, justamente por 
não coordenarem os seus investimentos a nível macroeconômico e sim decidirem seus 
investimentos a nível microeconômico8. 


O grande fato revelado por Kalecki é que um dos elementos chave para os 
ciclos econômicos são os ciclos do investimento9, uma vez que cumpre a função de 
ampliação da capacidade de produção do sistema. No entanto, os capitalistas investem 
em função da expectativa do retorno da taxa de lucro, que sofre de uma dupla 
determinação que afeta a decisão dos mesmos. Enquanto o aumento do investimento 
amplia a capacidade de produção aumentando o potencial da massa de lucro, o mesmo 
aumenta a concorrência entre as firmas (dependendo do formato de concorrência que os 
empresas operam) reduzindo a taxa de lucro, o que denota uma dualidade do movimento 
de expansão do sistema. Para a resolução disso ou melhora no componente de demanda, 
é necessário que se tenha um mercado em expansão, onde o incremento da produção 
seja requerido pela economia.  
                                                           
6 w: significa a participação relativa dos salários na renda 
7 M. Kalecki, Theory of Economic Dynamic (Londres: George Allen & Unwin, 1954), p 46. 
8 Outro elemento que se observa ao longo de sua teoria, é a assimetria de poderes entre as classes no 
sistema capitalista, defendido tanto por  Kalecki, quanto por Keynes.  
9Kalecki desenvolve a teoria dos ciclos econômicos revelando o papel central do investimento. Para ele, o 
investimento é função da taxa de lucro em relação ao tempo, menos o crescimento líquido do estoque de 
capital em relação ao tempo, mais a variável tecnológica e expectacional, que pode levar a ondas  
inversão de investimento, devido a uma nova inovação que rompe com o paradigma anterior, num sentido 
Schumpeteriano de “destruição criativa9” – essa variável de investimento é separada pois esta se 
pensando em como as novas inovações criam uma nova estrutura de oferta e geram novas possibilidades 
de investimento, onde o mercado potencial das mesmas ainda é enorme.   


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 242


236 


 


Para tanto, o componente de distribuição da renda é central para realização do 
incremento do investimento, ao criar uma compatibilidade estrutural entre a capacidade 
de oferta e de demanda, onde os capitalistas sintam confiança em ampliar o 
investimento. 


O investimento ao determinar a capacidade de produção determina a renda. 
Vale relembrar para exemplificação da dinâmica de crescimento que o sistema 
capitalista possui uma assimetria de relações de poderes entre as classes, os capitalistas 
exercem um papel chave por ter os elementos financeiros do ciclo de investimento. 
Como a classe capitalista controla essa variável e por sua vez também o seu consumo 
Kalecki (1954) afirma: “são donos de seu próprio destino”, pois dessa forma eles 
determinam a massa de lucro. Porém, como já foi apontado, os capitalistas fazem 
muitas coisas enquanto classe, mas o investimento não é uma delas. Em outras palavras, 
os capitalistas não podem garantir a realização do produto compatível com seu luro 
máximo e, portanto, irão tomar suas decisões de investimento com base em suas 
expectativas em relação ao comportamento futuro da demanda efetiva. 


Ressaltado esses pontos, retoma-se o papel da distribuição da renda na 
dinâmica de crescimento, a demanda efetiva e o multiplicador da renda via a 
participação relativa dos salários, viabilizam um ciclo de investimento compativel com 
a ampliação da estrutura produtiva, essa cointegração gera um ciclo virtuoso, como 
ficou conhecido nos trinta anos gloriosos na Europa10. A expectativa de manutenção 
entre o nexus produtividade com salário real viabiliza do ponto de vista da racionalidade 
dos capitalistas, aumento das inversões, gerando assim, em certa medida uma profecia 
alto realizavel. Esse ponto, é um dos argumentos centrais da Teoria da Regulação para 
explicar os 30 Anos Gloriosos na Europa e os Anos Dourados nos EUA. Durante esse 
período estabeleceu-se um padrão conhecido como Fordista, onde o crescimento da 
produtividade era repassado para os salários, estabelecendo uma certa homogeniedade 
da distribuição funcional da renda, criando assim, previsibilidade quando a capacidade 
do aumento do nível de investimento, que por sua vez aumentava a capacidade de 
produção, num ciclo virtuoso interativo entre oferta e demanda.   


No caso de uma concentração de renda, o crescimento econômico terá um 
enfraquecimento do componente de demanda e dará maior relevância ao componente 
tecnológico e/ou creditício. Para investigar o papel do crédito e a mudança do balanço 


                                                           
10 Ver teoria da regulação 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 243


237 


 


patrimonial dos agentes no crescimento econômico, serão analisados, a seguir, alguns 
aspectos do ciclo de investimento de Minsky. 


 


1.1. CICLO DE INVESTIMENTO E CRISE EM MINSKY  


 
Minsky é um dos autores que dá maior destaque para a relação entre crédito e 
débito na economia e a capacidade de solvência dos agentes econômicos, investigando 
como o ciclo de crédito possibilita um ciclo de investimento. A seguir, sua teoria será 
explorada a partir dos conceitos dos preços Pk e Pi. 


O Pk está atrelado ao custo do capital e à concorrência das empresas, onde com 
o aumento do investimento aumenta a capacidade instalada que por sua vez faz com que 
as firmas compitam por com preços menores reduzindo Pk, ou a curva de demanda. Por 
outro lado, o aumento da exposição das firmas ao crédito aumenta o custo, ou a 
capacidade das firmas de manterem o fluxo de investimento, pois cada vez mais as 
firmas terão que comprometer uma parte de seus lucros para o pagamento de juros, caso 
os juros comece a subir com o aumento do grau de risco, aumentando assim o Pi, ou a 
curva de oferta. Quando as duas curvas se encontram, é colocado o limite de expansão 
dos investimentos em termos macroeconômicos11, ou seja, em termos líquidos de 
aumento do estque de capital. Essa dinâmica Pk e Pi, do ponto de vista da firma, 
concede movimento ao ciclo de investimento, como pode-se observar no gráfico abaixo:  


 
Gráfico I 


 


Fonte: Elaboração Deos (1998). 
 


                                                           
11 Apesar de cessar o investimento no nível macroeconômico, ele ainda pode correr no âmbito micro, em 
geral atrelado à compra de empresas do mesmo ramo num processo de concentração do capital. 
ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 244


238 


 


O aumento do endividamento das famílias possui uma característica distinta do 
ciclo de investimento das empresas. As famílias, ao aumentarem seu nível de 
endividamento, só terão capacidade de solvência caso haja um aumento na renda das 
mesmas, ou um processo de valorização de seus ativos que possibilite aumento da 
capacidade de pagamento. Contudo, o aumento da renda por parte das famílias, ou mais 
especificamente, por parte dos trabalhadores, “não está em suas mãos”, pois o poder 
decisório do processo produtivo não os pertencem12, como vimos na seção anterior. 


  Além do aspecto de capacidade de pagamento dos agentes econômicos, existe 
o elemento da instabilidade financeira como algo inerente ao nosso sistema. Minsky 
aponta: 


Durante períodos tranquilos de expansão, instituições financeiras em busca de lucros 
inventam e reinventam “novas” formas de dinheiro, substitutos para a moeda e para a 
carteira de títulos, assim como técnicas de financiamento para vários tipos de atividade 
a inovação: financeira é uma característica de nossa economia quando atravessa bons 
tempos (H. MINSKY, 2010, PG.: 253). 


instabilidade 


 
Essas novas formas de financiamento ampliam a capacidade de investimento 
da economia tanto em ativos físicos, quanto em ativos financeiros. Esse ciclo de 
investimento aumenta a capacidade de produção e também aumenta o preço dos ativos 
financeiros. A expansão de preços das ações redefini a “capacidade” de solvência das 
firmas, já que possibilita um novo ciclo de empréstimos e investimentos. Assim, 
Minsky reconhece que a firma tenderá a crescer muito além de qualquer princípio de 
equilíbrio de mercado ou de estabilidade, sendo irrevogavelmente instável13. Na busca 
por maiores lucros o setor financeiro inova, sendo que “Inovações, particularmente nas 
continuarão  a 
finanças,  asseguram  que  os  problemas  da 
surgir." (MINSKY,1986a, p.287)14. 


Para avaliar as características de financiamento na economia, o autor diferencia 
o caráter estável hedge ou instável ponzi. O financiamento do tipo hedge está 
relacionado a algum tipo de processo produtivo, onde se gera uma expectativa de renda 
futura Q, maior que o seu custo de carregamento C ou custo de empréstimo15. À medida 


                                                           
12 Existe uma assimetria de poder no processo produtivo entre aqueles que detêm o capital e os que não 
detêm. 
13No mainstream, a determinação do investimento fica inteiramente por conta da produtividade marginal 
do capital, determinada tecnologicamente e com os retornos esperados descontados a uma taxa de juros 
real, comum a todos as agentes da economia. Minsky, por sua vez, nega enfaticamente a independência 
entre o real e o monetário, entre o investimento e o financiamento. Fazê-lo seria ignorar a principal causa 
da flutuação do investimento: o finance (FAZZARI, 1992), Apud por S.S. DEOS. (1998) 
14 Apud por S.S. DEOS (1998) 
15 Ver Capítulo 17 Keynes (1996). 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 245


239 


 


que os contratos vão vencendo, os mesmos são pagos com o fluxo de caixa gerado pela 
firma. 


No financiamento do tipo ponzi, há um descasamento entre o prazo de 
maturação do projeto e sua captação que é de menor prazo. O funcionamento desse 
sistema depende de como os mercados financeiros vão re-emprestar, ou renegociar essa 
dívida. Outro tipo de empréstimo seria o baseado em hipotecas que, ao contrário dos 
dois anteriores, não geram um fluxo de caixa e o pagamento desse contrato depende da 
valorização dos ativos do mutuário (como será tratado na seção 3). Por esse motivo, 
constitui uma modalidade de dívida de caráter altamente instável. 


 


2. DINÂMICA DA RENDA 
2.1. BREVE HISTÓRICO DA DINÂMICA DA RENDA NORTE-AMERICANA 


 
Para se analisar as transformações na renda, é necessário que se estude um 
período de décadas afim de compreender os mecanismos de concorrência e de regulação 
dos salários e da renda. A Teoria da Regulação Francesa (BOYER, 2009) estuda as 
relações institucionais ou de como a economia opera num determinado “modo de 
regulação” em um período de tempo16.    


A dinâmica da distribuição funcional da renda pode ser dividida entre alguns 
elementos centrais, como tributação, relação trabalho capital e variáveis de influência 
do estoque de capital na renda, como alugueis, dividendos de empresas entre outros, a 
sintese desses pontos se expressam na dinâmica da divisão funcional da renda. 


O período do entre guerras é caracterizado por uma reestruturação do 
ordenamento produtivo e das relações de demanda em menor instância. Boyer (2009) 
caracteriza o período entre guerras como sendo de produção Taylorista, principalmente 
nos Estados Unidos. Essa revolução produtiva disseminada, implica em ganhos 
significativos de produtividade, com racionalização e disseminação “ciêntifica” do 
processo de produção e maior divisão das etapas de produção. Contudo, o nexus 
trabalho produtividade é diferente da relação estabelecida durante o chamado Fordismo 
(que será visto mais abaixo),a produtividade não foi acompanhada pelo salário real, 
gerando uma economia de produção de massa, sem a contrapartida de uma economia de 


                                                           
16 Ver BOYER (2009). 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 246


240 


 


consumo de massa, que está fortemente atrelada à capacidade de consumo pela classe 
trabalhadora dada pela sua principal fonte de renda, o trabalho. 


O gráfico I abaixo, pode-se observar um período de grande concentração de 
renda de 1917 até a Grande Crise de 1929. Em 1928, a renda dos 10% mais ricos chega 
a representar 49,29% da renda total da economia. No pós-crise de 1929 até 1980, tem-se 
uma reversão do processo de concentração de renda, onde os top 10% chegam a 
representar 32,51% da renda. No período pós segunda crise do petróleo (1979), o 
indicador mostra a retomada do processo de concentração da renda, atingindo o valor de 
50,42% em 2012. 
 
Gráfico II: 
 


Renda média dos 10% mais ricos divido pela renda média dos 90% 
mais pobres 


10,00 
9,00 
8,00 
7,00 
6,00 
5,00 
4,00 


 
7
4
9
1


 
0
8
9
1


 
7
1
9
1


 
0
2
9
1


 
3
2
9
1


 
6
2
9
1


 
9
2
9
1


 
2
3
9
1


 
5
3
9
1


 
8
3
9
1


 
1
4
9
1


 
4
4
9
1


 
0
5
9
1


 
3
5
9
1


 
6
5
9
1


 
9
5
9
1


 
2
6
9
1


 
5
6
9
1


 
8
6
9
1


 
1
7
9
1


 
4
7
9
1


 
7
7
9
1


 
3
8
9
1


 
6
8
9
1


 
9
8
9
1


 
2
9
9
1


 
5
9
9
1


 
8
9
9
1


 
1
0
0
2


 
4
0
0
2


 
7
0
0
2


 
0
1
0
2


 


Fonte: Top World Income Data Base – Elaboração própria 
Krugman (2007), defende que o período entre 1917 até o final do New Deal, as 
políticas de distribuição de renda nesse período são fracas, e existia uma dominância 
teórica e intelectual conservadora nos Estados Unidos a favor do capital e contra 
políticas de distribuição de renda.  


A crise de 1929, a revolução Russa e as duas guerras mundiais, deflagram 
fortes movimentos em direção a uma mudança no contexto político e econômico pós-
segunda guerra mundial. Essa nova relação da economia mundial possibilita um novo 
arranjo, onde se observa as maiores taxas de crescimento da história do mundo – os 
trinta anos gloriosos. Kalecki (1943) observando as relações de distribuição da renda e a 
estrutura política da sociedade da época argumenta que embora a burguesia não fosse 
contra intervenções limitadas do Estado em períodos de crise econômica, o mesmo não 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 247


241 


 


ocorreria em momentos de estabilidade. Pois, isto levaria a uma perda de poder relativo 
dos empresários17. 


Na última linha de seu artigo, Kalecki (1943) argumenta que para que os países 
capitalistas conseguissem adaptar suas instituições para políticas de pleno emprego e de 
redistribuição de renda, seria necessário uma “reforma fundamental” no capitalismo.  


No período pós a Grande Crise de 1929 até 1980 pode-se observar uma 
mudança na economia mundial em termos de distribuição da renda e políticas sociais 
(principalmente nos países desenvolvidos), vide gráfico II. Um ponto importante é o 
crescimento do socialismo real, que tanto no campo do ideário quanto na real politik, 
mexeu com as estruturas da relação de produção e de salários. 


Krugman (2007) aponta para o aumento do poder dos sindicatos nesse período, 
e o advento do New Deal, que redefiniu a distribuição da renda nos Estados Unidos. 
Esse rearranjo social, geopolítico e institucional, possibilitou um aumento da tributação 
para financiar a guerra e uma tributação mais progressiva18, principalmente dos mais 
ricos. De acordo com Dallaverde (2012):  


[...]as alíquotas sobre os lucros das empresas aumentaram, em média, de 14% para 45%, 
entre 1929 e 1955, afetando diretamente a renda de capital das famílias mais ricas e, 
assim, a renda total delas, uma vez que “os ricos eram mais ricos por causa do 
rendimento de capital que eles possuíam” (KRUGMAN, 2007: 60). Portanto, a queda na 
participação dos ricos foi, em grande medida, um fenômeno decorrente da renda 
proveniente do capital. 


 
Pode-se descrever as mudanças do imposto renda, da seguinte forma: o 
imposto funcionava acima de um determinado nível de renda era tributado de forma 
progressiva, os extratos mais elevados da renda americana tiveram a seguinte tributação: 
durante  a  crise  de  1929  o  imposto  marginal  da  renda  sobre  os  mais  ricos 
(DALLAVERDE, 2012, pp.: 48) era de 25%, com o aumento da sindicalização e com a 
necessidade de se financiar o New Deal e a guerra, o imposto chega a 94% em meados 
da década de 40, reduzindo um pouco a 91% até o início da década de 60. A mudança 
na tributação gerou grandes impactos na distribuição de renda, os dois Governos 
Roosevelt conseguiram mudar radicalmente a tributação nacional. Posteriormente tem-
se uma queda de 20% na alíquota do imposto de renda, caindo para 70% e se 
                                                           
17 Sua análise se baseia nos curtos ciclos políticos nos anos 30, até o início da segunda guerra mundial. 
Apenas os governos fascistas conseguiram manter esta forma permanentemente de políticas de pleno 
emprego, pois neste caso, o controle político e social dos trabalhadores era mantido diretamente pela 
repressão. 
18 Entende-se por tributação progressiva impostos cada vez maiores para os extratos mais ricos da 
sociedade. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 248


242 


 


estabilizando até 1980. Com a mudança de paradigma em 1980 tem se um período de 
forte redução do imposto de renda durante o governo de Jimy Carter e novamente 
durante o governo Regan, alcançando o patamar de 28%,  nos dias de hoje a alíquota é 
de 35%. 


Outro elemento que Boyer (2009) argumenta, é que houve um novo padrão de 
regulação da economia – a economia monopolista, caracterizada pela relação de 
produção Fordista. Nesse sistema, associa-se ganhos de produtividade com ganhos reais 
de salário, além de adotar uma política de bem estar social. Assim, compatibilizaram-se 
as estruturas de oferta (baseada principalmente em ganhos de escala) e de demanda, 
com forte componente da renda dos trabalhadores.   


Portanto, pode-se observar que a “reforma fundamental” das instituições da 
economia capitalista, ocorreu, esse fato novo do sistema propiciou o maior crescimento 
econômico da história e redistribuição da renda.  


 


2.2. ASCENÇÃO DO LIBERALISMO E CONCENTRAÇÃO DE RENDA 
 


A ofensiva liberal em termos teóricos vem avançando desde o pós guerra, 
sendo que uma série de autores, como Hayek e Friedman, vêm contestando a “vitória da 
concepção Keynesiana” sobre o funcionamento da economia. Em 1979, com o segundo 
choque do petróleo, durante o governo de Jimy Carter, Paul Volker, presidente do 
Federal Reserve (FED), inaugura um período de taxas de juros elevadas, alterando a o 
patamar de juros no mundo inteiro (já que, na hierarquia das moedas o dólar é a moeda 
mais “forte” ou mais líquida)19.  


Em 1981 Regan assume a presidência dos Estados Unidos mantendo a política 
monetária do governo anterior, essa política é defendida por seus gestores com o 
argumento do resquício inflacionário. Essa nova política resultou no maior nível de 
desemprego desde o pós Segunda Guerra, chegando ao auge de 10,8%. Esse patamar foi 
superior à maior taxa de desemprego da crise de 2008 de 10,1%20. Logo de início, seu 
governo fez um ataque frontal aos sindicatos com políticas de desregulamentação 
sindical  e  econômica.  A  desregulamentação  defendida  como  política  de 
desenvolvimento, associada com o câmbio real valorizado, devido às elevadas taxas de 
juros, e a crescente integração da economia americana com o leste asiático e 
                                                           
19 Serrano (2007) 
20 Dados do Bureau of Labor Statisc BLS 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 249


243 


 


principalmente com a China, favoreceu uma reorganização industrial da economia 
americana, transferindo diversas de suas indústrias para o leste asiático. Associado a 
isso, a facilitação da imigração e o consequente aumento do número de trabalhadores 
(em mais de 50% da força de trabalho norte-americana) conduziu à maior perda relativa 
do poder de barganha dos sindicatos com menor grau de qualificação (SERRANO, 
2007). 


Outros elementos que favoreceram o processo de concentração de renda foram, 
de acordo com Serrano (2008), o crescimento do número de firmas que não empregam 
pessoas sindicalizadas, com o padrão Wall Mart, e o não reajuste do salário mínimo no 
período de 1997 a 2007, que resultou na perda de 20% em termos reais. 


Pode-se denotar um processo de descentralização das negociações no âmbito 
das firmas, individualização dos contratos de trabalho em função das competências, 
quebra das cláusulas de indexação em relação a inflação e aos ganhos de produtividade 
econômica, associado com outros elementos já apontados, que favoreceram ao 
descolamento entre ganhos de produtividade e salário real por parte da maioria da 
população (Boyer, 2009). 


O Gráfico III abaixo aponta que o crescimento da média real dos 10% mais 
ricos foi de 80,34% de 1980 a 2012, em contrapartida, a renda média dos 90% mais 
pobres obteve uma queda real de 6,05%, ou seja, no período de 32 anos a renda real 
média de 90% da população caiu em termos reais. 


 
Gráfico II – Índice real de crescimento da média da renda por segmento 
(1980-2012) 


(%) 
210,00 


190,00 


180,34 


170,00 


150,00 


130,00 


110,00 


100,00 


90,00 


93,95 
1980 1982 1984 1986 1988 1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 


90% mais pobres 


10% mais ricos 


 


Fonte: World Top Income Database. Elaboração própria. 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 250


244 


 


Mesmo considerando os 10% mais ricos, o crescimento da renda não foi 


homogêneo, de acordo com Dallaverde: 


[..] 1993 a 2010, o crescimento médio real da renda foi de 13,8%. O crescimento da 
renda do 1% mais rico foi de 58%, enquanto dos 99% restante foi de apenas 6,4%, 
assim, a captura da renda do 1% mais rico foi de 52% do total de toda a renda gerada 
pela sociedade americana no período (DALLAVERDE, 2012, pp.: 38). 


Os 1% mais ricos saíram de uma participação relativa de 10,02% em 1980 e 
chegaram a 22,46% em 201221. Um elemento interessante desse padrão de concentração 
de renda, foi que, após a crise de 2008, a concentração da renda volta a tomar força - ao 
contrário do período pós-crise de 1929, em que houve um processo de redistribuição de 
renda. Tal debilidade, demonstra que, ao contrário do movimento que ocorreu pós crise 
de 1929, a ascensão dos movimentos sociais, a intervenção do Estado com o New Deal 
e políticas de redistribuição de renda ainda não ocorreram em uma “vertente moderna”. 


 


3. DINÂMICA DA RIQUEZA 
 


Na presente seção, a consideração do estoque de riqueza das famílias 
americanas dirá respeito à evolução e composição de seu patrimônio líquido, ou seja, 
daquele montante de recursos mobilizados em ativos e passivos. Segundo Wolff (2010), 
assim como a renda, a riqueza também se configura um indicador de bem-estar. Embora 
não gere, necessariamente, um fluxo monetário para seu detentor, ela pode render 
utilidade (como o serviço de habitação no caso de um ativo imobiliário ou liquidez no 
caso de ativos financeiros), gerar poder de compra (através da venda de algum bem, 
título ou direito) ou distribuir poder político (uma vez que, nas democracias, geralmente 
o poder econômico está associado ao poder político). 


Inicialmente, pretende-se analisar a evolução da distribuição de riqueza na 
sociedade americana entre 1983 e 2007. Como mostra a Tabela II abaixo, o índice de 
Gini, que mede a desigualdade numa escala de zero a um (sendo que quanto maior o 
valor do índice, maior a desigualdade), aumentou de 0,799 para 0,834 no período. Nesse 
sentido, deve-se destacar a concentração de riqueza dos 20% mais ricos em 3,7 pontos 
percentuais (p.p.), passando de 81,3% em 1983 para 85,0% em 2007. Esse movimento 


                                                           
21 De acordo com os dados do Top World Income Database o crescimento da composição da renda dos 
10% mais ricos da população advêm dos salários e pensões que representavam menos de 50% antes de 
1918 e passa a representar  mais de 75% em 2012.  De acordo com Dallaverde (2012, pp.: 45) a renda 
média de um CEO equivalia a 20,1 vezes a renda do trabalhador  médio em 1965 e em 2000 chegou a 
equivaler 383,4 vezes, terminado a série de dados em 2011 com 231 vezes. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 251


245 


 


ocorreu em detrimento de todos os quartis inferiores, acentuando ainda mais o caráter 
fortemente concentrador e desigual da distribuição de riqueza nos EUA. Os 40% mais 
pobres detêm apenas 0,2% de toda a riqueza nacional.  


Quando se desconsidera o patrimônio relativo à habitação, observa-se a 
manutenção do padrão de concentração ao longo do período considerado, ainda que haja 
agravamento adicional do nível da desigualdade de riqueza. Em 2007, o índice de Gini é 
significativamente maior (0,908 em 2007); os 20% mais ricos detêm 93,0% e os 40% da 
base detêm -1,0 da riqueza total. Portanto, pode-se inferir que a distribuição do 
patrimônio habitacional segue uma lógica menos regressiva que a riqueza americana 
total. 


Tabela II. Distribuição da riqueza por estrato de riqueza – Estados Unidos 


(1983-2007) 


T


T


4


B


,00% 


4
,00% 


5
0,00% 


C
oeficiente 
A
Gini  


  


no 


op 
1,0
%  


0


0


983 


3,8 


0


1
3,1 
1


-


989 


7,4 


3 


0


1


0


992 


7,2 


2 


0


0


Patri


995 


8,5 


0


0


mônio 
Líquido  


998 


8,1 


0


0


001 


3,4 


0


0


004 


4,3 


3
ase 
40,0
%  
5
,9 
4
0,7 
4
,4 
4
,2 
4
,2 
3
,3 
3
,2 


0


1
2,1 
1
2,5 
1
2,9 
1
3,4 
1


º 
20,0
%  
1
,2 
1
,8 
1
,4 
1
,5 
1
,5 
1
,9 
1
,8 
1


0


007 


4,6 


2 


Riqu


1
,799 
1
,832 
1
,823 
1
,828 
1
,822 
2
,826 
2
,829 
2
,834 
1


0


3
2,3 
3
1,6 
3
2,8 
3
1,8 
3
1,3 
3
5,8 
3
4,6 
3
7,3 
4


2
2,1 
2
1,6 
2
1,8 
2
1,5 
2
1,5 
2
2,3 
2
2,3 
2
1,2 
2


1


1
op 
20,0
%  
1
1,3 
1
3,5 
1
3,8 
1
3,9 
1
3,4 
1
4,4 
1
4,7 
1
5 
1


º 
20,0
%  
8
2,6 
8
2,3 
8
1,5 
8
1,4 
8
1,9 
8
1,3 
8
1,3 
8
0,9 
9


7


,2 
4 
1


-


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 252


246 


 


983 


1 


0


1


-


eza 
Desconsideran
do Habitação 


989 


6,9 


1 


0


2,9  5,1 
4
3,9 
4


-


992 


5,6 


5 


0


-


995 


7,2 


0


4
4,6 
4


-


998 


7,3 


1 


0


-


001 


9,7 


0


-


004 


2,2 


0


-


007 


,893 
1
,926 
1
,903 
1
,914 
1
,893 
2
,888 
2
,902 
2
,908 


3
7,8 
4
6,7 
4
9,3 


2,3 
2
1,6 
2
1,5 
2
1,2 
2
1,4 
2
2,3 
2
2 
2
0,9 


1
0,2 
1
0,1 
1
1,2 
1
1,4 
1
1,6 
1
0,1 


1,3 
1
3,4 
1
2,3 
1
3 
1
0,9 
1
1,3 
1
2,5 
1
3 


,9 
9
,4 
9
,3 
9
,9 
9
,3 
9
,8 
9
,3 
9
,8 


,7 
7
,7 
7
,5 
6
,4 
8
,9 
7
,7 
7
,2 
6
,3 


0,9 
1
2,5 
1
1,1 
1
1,3 
1
1,1 
1
0,7 
1
1,1 
1
1 


2,7 
Fonte: Wolff (2010. p. 44) Apud Dallaverde (2012). 
Essas considerações são corroboradas pela Tabela III, que mostra a variação do 
patrimônio líquido por faixa de riqueza. O “ganho” corresponde à parcela de toda 
riqueza gerada no período apropriada pelas respectivas frações da sociedade. Quanto 
mais rica a fração da sociedade, maior a variação no seu estoque de riqueza. A diferença 
no enriquecimento é impressionante, sendo que os 20% mais ricos mais que dobraram 
seu patrimônio líquido e os 40% mais pobres tiveram sua riqueza reduzida em menos da 
metade. Consequentemente, o quartil mais rico apropriou 88,8% de toda a riqueza 
gerada no período. O quadro se agrava ao se desconsiderar a habitação. 


Tabela III  Variação e ganho de riqueza por estrato – Estados Unidos 


(1983-2007) 


Riqueza Desconsiderando 


Patrimônio Líquido 


  


1


4


º 20% 


º 20% 


º 20% 


  
198


1


8


-


3 


.099,70 


70 


2,5 


200


2


2
º 20% 
1
0,6 
2


3
0% 
7
,9 
1


Habitação  
4
1
º 20% 
5
37,4 
2


1


2
º 20% 
7
5,6 
1


3
0% 
1
4 
2


-


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 253


247 


 


7 


.278,90  91 


35,7 


1


1


-


07,2 


1,2 


7,3 


10,5 
6
159,6 


Var
iação (%)  
Gan


8


9


6 
8
6,6 
5


-


ho (%) 


8,8 


,1 


,2 
5
62,9 
2
0,6 


.863,60 
-
22,5 
-
4,4 


,8 


1,2 
1 


06 
7
0,1 
9
,7 
Fonte: Wolff (2010. p. 46) Apud Dallaverde (2012). 
Portanto, o comportamento da distribuição de riqueza acompanhou o processo 


de concentração da renda (conforme explorado na seção anterior). 


Os gráficos abaixo mostram os ativos das famílias norte-americanas em relação 
ao PIB nominal. Como pode-se observar, em termos agregados, o consumo de bens 
duráveis manteve-se estável, enquanto que a aplicação em imóveis se elevou fortemente 
a partir dos anos 2000, invertendo a tendência a partir de 2007 com a crise do subprime. 
Do ponto de vista dos ativos intangíveis, os depósitos (incluindo poupança) se 
mantiveram em níveis baixíssimos; as ações diretas tiveram comportamento instável e 
de elevação; e as ações indiretas (fundos mútuos, fundos de pensão e outras ações) 
apresentaram grande elevação principalmente a partir dos anos 1990. 


 
Gráfico IV. Componentes do ativo das Famílias e Organização sem fins 


lucrativos (% do PIB americano) - sem ajuste sazonal 


Ativos tangíveis (1983-2013) 


200% 
180% 
160% 
140% 
120% 
100% 
80% 
60% 
40% 
20% 
0% 
198301 


198801 


199301 


199801 


200801 


201301 


Imóveis 


200301 
Bens Duráveis 


 


Fonte: Federal Reserve – FED 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 254


248 


 


Ativos 


intangíveis 


(1983-2009)


150% 


100% 


50% 


0% 
198301 


198702 


199103 


199504 


200001 


200402 


200803 


Depósitos 
Fundos Mútuos 


Mercado de Crédito 
Fundos de Pensão 


Depósitos 
Ações 
Outras Ações² 


 


Fonte: Fed e BEA. Elaboração própria. 
 
A Tabela IV ilustra a composição dos ativos das famílias norte-americanas. De 
acordo com os dados do Survey of Consumer Finance, a participação dos ativos não-
financeiros no total dos ativos das famílias passou de 68,9% para 62,2%. Dessa parcela, 
as propriedades imobiliárias (residência primária e outras propriedades residenciais) 
representavam 53,8% em 1989 e 58,9% em 2010. Portanto, embora constitua menor 
parte dos ativos das famílias americanas, as aplicações financeiras têm ganhado 
importância. Entre 1989 e 2010, cresceram as aplicações em fundos mútuos (9,6 p.p.) e 
de pensão (17,6 p.p.) em detrimento dos depósitos à vista (- 5 p.p.), certificados de 
depósito (-6 p.p.), poupança (-1,2 p.p.), títulos (-5,0 p.p.) e ações (-1,5 p.p.).  


Apesar de a detenção de ações, na forma direta ou indireta (em fundos ou 
outros ativos gerenciáveis), ter aumentado significativamente para todos os estratos de 
riqueza, sua participação no total das famílias ainda é bastante discrepante. Conforme a 
Tabela IV, em 2010, 90,4% dos 10% mais ricos detêm ações, contra apenas 12,3% no 
primeiro quintil. 
 
Tabela IV. Porcentagem de famílias que possuem ações e participação das 


ações no total doas ativos financeiros por estrato de renda (1989-2010) 


 


9


no  


0–59.9  


4
0–79.9  


6
0–89.9  


8
0–100  


7


  
Fa
mílias  que 


989 


T
A
nferior 
odas  as 
Famílias  
a 20 
3
1
,2 
1,9 


I
20–
39.9  
3
5,6 


1
8,9 


2
3,9 


4
8,2 


5
7,2 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 255


249 


 


7


de 


992 


8


ou 


995 


Possuem 
Ações 
Forma 
Direta 
Indireta  


9


998 


9


001 


9


004 


9


007 


9


010 


3


989 


4


992 


4


995 


Par


6


998 


6


001 


ticipação 
das  Ações 
nos  Ativos 
Financeiros  


5


004 


5


007 


5


010 


1
7 
1
0,5 
1
8,9 
2
3 
2
0,3 
2
3,2 
2
9,8 
1
8,3 
1
3,7 
1
0,1 
1
3,8 
2
6,7 
2
1,3 
2
3,7 
2
6,8 


3
,5 
4
,3 
4
0,1 
5
3,3 
5
1,6 
5
4,2 
4
2,3 
2
3,1 
3
3,9 
4
3,5 
5
2,6 
5
9,1 
5
2,1 
5
9 
4
0,9 


7
0 
6
4,9 
1
0,8 
1
4,9 
1
0,2 
1
6,4 
1
1 
1
0,2 
1
6,2 
1
7,9 
2
8,9 
3
7,7 
3
1,2 
3
4,6 
4
0,9 


2
4,2 
2
1,8 
3
0,4 
3
4,6 
3
1,7 
3
3 
3
1,4 
1
6,7 
1
1 
2
7,7 
2
8,3 
3
7,9 
3
3,4 
3
9,9 
3
7,3 


3
1,3 
4
4,5 
5
9,4 
5
4,7 
5
9,9 
5
3,3 
5
8,2 
1
1,6 
2
8,2 
2
5,6 
3
7 
4
2,6 
4
2,1 
3
3,4 
3
1,6 


5
6,6 
5
9,7 
6
7,3 
7
4,7 
6
3,5 
7
6,2 
6
2,3 
2
6 
2
2,9 
3
0,9 
4
9,3 
5
8,4 
4
8,5 
5
9,6 
4
4,7 


6
6,9 
6
0,1 
7
0,6 
8
0,5 
8
2,8 
8
1,6 
8
0,4 
2
5,1 
3
0,2 
4
5,8 
4
2,2 
5
0,8 
4
7,5 
4
7,7 
4
0,6 


Fonte: Survey of Consumer Finance Apud Dallaverde (2012). 
As ações estão mais concentradas nos ativos dos 1% mais ricos e como dois 
terços da riqueza dos três quintis intermediários estão aplicados em residência principal. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 256


250 


 


Portanto, verifica-se uma grande assimetria em relação à composição dos ativos das 
famílias: i) a concentração dos ativos de investimento (ações, títulos financeiros, capital 
próprio de negócios e trusts) nos estratos mais ricos significa que eles têm maiores 
possibilidades de apropriação de rendimentos e ganhos de capital elevados; ii) os mais 
ricos têm maiores condições de se protegerem nos períodos de baixa nos mercados 
financeiros (devido à maior diversificação dos investimentos); iii) embora  as aplicações 
financeiras representem uma parcela muito menor de sua riqueza, os mais pobres têm 
seu bem-estar mais diretamente comprometido diante de uma perda no mercado 
financeiro (Dallaverde, 2012, p. 61). 


Na análise agregada da composição dos passivos das famílias (em relação ao 
PIB americano), pode-se observar um grande aumento nas hipotecas, principalmente a 
partir do primeiro trimestre de 2000; enquanto o crédito ao consumir permanece estável. 
O endividamento das famílias norte-americanas passou de 45% do PIB em 1983 para 
95% do PIB em 2007. 
 
Gráfico V Componentes do passivo das Famílias e Organização sem fins 


lucrativos (% do PIB americano) - sem ajuste sazonal 


80% 
70% 
60% 
50% 
40% 
30% 
20% 
10% 
0% 


 
1
0
9
8
9
1


 
1
0
8
9
9
1


 
1
0
7
0
0
2


 
1
0
3
8
9
1


 
1
0
4
8
9
1


 
1
0
5
8
9
1


 
1
0
6
8
9
1


 
1
0
7
8
9
1


 
1
0
8
8
9
1


 
1
0
0
9
9
1


 
1
0
1
9
9
1


 
1
0
2
9
9
1


 
1
0
3
9
9
1


 
1
0
4
9
9
1


 
1
0
5
9
9
1


 
1
0
6
9
9
1


 
1
0
7
9
9
1


 
1
0
9
9
9
1


 
1
0
0
0
0
2


 
1
0
1
0
0
2


 
1
0
2
0
0
2


 
1
0
3
0
0
2


 
1
0
4
0
0
2


 
1
0
5
0
0
2


 
1
0
6
0
0
2


 
1
0
8
0
0
2


 
1
0
9
0
0
2


 
1
0
0
1
0
2


 
1
0
1
1
0
2


 
1
0
2
1
0
2


 
1
0
3
1
0
2


 
1
0
4
1
0
2


Hipotecas 


Crédito ao Consumidor 


 


Fonte: Elaboração própria – BEA e FED 
 
Portanto, houve crescente endividamento entre 1983 e 2007 para todas as 
frações de riqueza, exceto o Top 1%. Essa parcela mais rica da sociedade reduziu seu 
endividamento em relação à renda e em relação à riqueza em menos da metade. Para os 
três quintis do meio, o endividamento se elevou em 64% em relação ao patrimônio 
líquido e em 134% em relação à renda. A diferença entre essas duas taxas pode ser 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 257


251 


 


 


atribuída ao fato de que, nesses quartis, o estoque de riqueza das famílias aumentou 
muito mais do que a renda.  
 
4. CONSIDERAÇÕES FINAIS 


A concentração da renda na sociedade norte-americana foi um fenômeno quase 
constante no século XX, com breve exceção durante a vigência do sistema de Bretton 
Woods. Motivações políticas, enfraquecimento dos sindicatos, mudanças na geopolítica 
e a imigração possibilitaram o descolamento dos salários reais em relação às variações 
na produtividade do trabalho. Em termos macroeconômicos, tal concentração de renda 
tenderia a produzir desaceleração econômica e queda dos lucros, conforme previsto na 
teoria kaleckiana. 


Entretanto, a variação no patrimônio líquido das famílias foi positiva (exceto 
para os 40% mais pobres), compensando, pelo menos em parte, a trajetória regressiva 
dos  salários  reais.  A  apropriação  da  riqueza  gerada  no  período,  porém,  foi 
extremamente desigual (embora menos regressiva que a distribuição da renda), sendo 
que os 20% mais ricos ganharam 89% do total. Portanto, se por um lado o “fenômeno 
riqueza” contribuiu para sustentar o nível de demanda nas classes intermediárias, 
compensando a estagnação da renda; ele não contribuiu para uma distribuição 
significativamente mais igualitária dos rendimentos e ganhos de capital. 


As  composições  de  ativos  e  passivos  dizem  muito  sobre  padrão  de 
desenvolvimento americano no período recente. Do ponto de vista dos ativos, houve 
uma elevação na participação das ações indiretas em detrimento de outras aplicações. 
Nos três quintis intermediários, porém, a participação das ações indiretas representa 
uma pequena parcela de suas aplicações; sendo que residência principal constitui dois 
terços de seus ativos totais. Por isso, o grande impacto da desvalorização dos imóveis 
sobre essas famílias. O quintil no topo possui a maior parte do seu ativo aplicado em 
ações e capital para negócio próprio, sendo menos afetada pela variação dos preços das 
casas. 


Do ponto de vista dos passivos, o endividamento aumentou significativamente 
em termos agregados (exceto para os 1% mais ricos). Para Wolff (2010), entre 2001 e 
2007, a elevação dos empréstimos não foi revertida integralmente para aplicações em 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 258


252 


 


ações ou outros ativos, mas se direcionou também para gastos com consumo “usual”22. 
Assim, o endividamento contribuiu para a sustentação da demanda agregada. 


Devido à natureza dos empréstimos destinados à classe média (home equity 
loans23), o endividamento como forma de compensar a estagnação da renda só poderia 
se sustentar enquanto houvesse expectativa de valorização dos ativos imobiliários. Com 
isso, seguem-se as determinações virtuosas do ciclo minskyano de euforia: o 
aquecimento da economia gera expectativas de aumento dos preços dos imóveis, que 
permitem o refinanciamento das hipotecas, e servem de colateral para crescente 
endividamento das famílias, contribuindo ainda para a sustentação da demanda 
agregada. Subjacente a este processo, aumenta-se a vulnerabilidade financeira das 
famílias norte-americanas. O “momento Mynsky”, que culminou na crise do subprime 
de 2007/2008, iniciou-se com a reversão dos preços dos imóveis e a transformação de 
grande parcela das famílias em agentes “ponzi”. O efeito sistêmico da crise decorreu da 
estrutura institucional do mercado bancário e financeiro, inovações financeiras e 
operacionais que fogem do escopo desse trabalho. O que se pretendeu argumentar é que 
a crise financeira teve como origem o mercado imobiliário e o próprio padrão de 
crescimento norte-americano de endividamento lastreado em riqueza fictícia e não na 
evolução da renda, como foi visto na seção II.  


A dinâmica de crescimento dos Estados Unidos implicou em um sobre 
endividamento das famílias, onde a estagnação do crescimento da renda e até seu 
declinio, alimentou um padrão de demanda alavancado pelo estoque de riqueza, 
principalmente imobiliário. De acordo com dados do Federal Reserve, a dívida das 
famílias em relação a sua poupança saiu de um patamar de 160% em 1993, para mais de 
1100% em 2005, apontando o sobre endividamento das famílias e a falta de poupança, 
que em boa medida esta ligada ao declinio da renda no período, portanto conclui-se com 
os dados inferidos em boa medida o crescimento do componente de demanda dos 
Estados Unidos dos ulimos anos esta fortemente elacionado com a variável de sobre 
endividamento e de ciclo de ativos, num ciclo caracteristica de Minky. 
 


                                                           
22 “The average expenditure of the median income class was virtually unchanged from 1989 to 2001 and 
also from 2001 to 2007. Thus, the CEX data, like the NIPA data, show no acceleration in consumer 
spending during the debt splurge of the 2000s. As a result, it can be concluded that the debt build-up of 
the 2000s went for normal consumption, not enhanced consumption”. (Wolff, 2010, p. 22). 
23 “(…) because housing prices went up over these years, families were able to borrow against the now-
enhanced value of their homes by refinancing their mortgages and by taking out home equity loans (lines 
of credit secured by their home)” (Wolff, 2010, pp. 20-21). 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 259


253 


 


REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
BEA: Bureau of Economic Analysis, U.S. Department of Commerce. Disponível em: 
http://bea.gov/. Acessado em julho de 2014. 
BLS: Bureau of Labor Statisc. Disponível em: http://www.bls.gov/. Acessado em julho 
de 2014. 


BOYER, R. (2009) Teoria da Regulação Os Fundamentos. São Paulo, SP: Estação 
Liberdade. 


DALLAVERDE, T. (2012). Transformações Recentes na Sociedade Norte- Americana: 
Efeitos da Globalização Financeira na Renda e Riqueza das Família. Monografia de 
conclusão do curso de Ciências Econômicas nas Faculdades de Campinas. Campinas, 
21 de novembro de 2012.  


DEOS, S. S. de. (1998). A hipótese da instabilidade financeira em Minsky. A Economia 
em Revista, Maringá - Pr, v. 2, n. 1, p.29-48.   


FAZZARI, S. M.  (1992). Introduction:  conversations with Hyman Minsky. In: 
FAZZARI, S. M. ; PAPADIMITRIOU, D. B. (eds.).  Financial conditions and 
macroeconomic performance: essays in honor of Hyman P. Minsky.  New York,  M. E. 
Sharpe. 
FED: Federal Reserve. Disponível em: http://www.federalreserve.gov/ 


FEDSTATS: The gateway to statistics from over 100 U.S. Federal agencies”, 
http://www.fedstats.gov. Acessado em julho de 2014. 


KALECKI, M. (1943) Politcal aspects of full employment, in OSIATYNSKI, J. (ed.) 
Collected works of Michael Kalecki, v.I, Oxford, England: Claredon Press, 1990.  


KALECKI, M. (1954) Theory of Economic Dynamic, Londres: George Allen & Unwin 
1990. 
KALECKI, M. (1997) Teoria da Dinâmica Econômica São Paulo, SP: Nova Cultura. 


Keynes, J.M. (1996) Teoria Geral do Emprego, do Juro e da Moeda. São Paulo, SP: 
Nova Cultura. 
KRUGMAN, Paul. (2007). A consciência de um liberal. 1ª ed. Record. 
MINSKY, H.P. (2009) Estabilizando uma economia instável. Osasco, SP: Novo Século. 
PIKETTY, T. (2014) Capital in the Twenty-first Century. Cambridge and London. 


SERRANO, F. (1999). “Estados e moedas no desenvolvimento das nações”, in FIORI, 
 (org), Padrões Monetários Internacionais e Crescimento. Petrópolis, RJ: Vozes, 
J.L. 
 119-154. 
pp. 


____________ (2002) Do ouro imóvel ao dólar flexível. Campinas: Economia e 
Sociedade. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 260


254 


 


____________ (2007). “O Poder Americano” in FIORI (org), Relações de Poder e a 
Política 
 Macroeconômica Americana, de Bretton Woods ao Padrão Dólar 
Flexível. Petrópolis, RJ: pp. 179-224. 


SCHUMPETER, J.A.S. (1997). Teoria do Desenvolvimento Econômico. São Paulo, SP: 
Nova 


 Cultura. 


SCHUMPETER, J.A.S. (1961), Capitalismo, Socialismo e Democracia. Rio de Janeiro, 
RJ: Fundo de Cultura. 


WORLD 


INCOME 


DATABASE. 


em: 


TOP 
Disponível 
http://topincomes.parisschoolofeconomics.eu/. Acessado em julho de 2014. 


WOLFF, E. N. (2010). Recent Trends in Household Wealth in the United States: Rising 
Debt and the Middle-Class Squeeze—an Update to 2007. The Levy Economics Institute 
Working Paper Collection. Nova York, Estados Unidos; n. 589, pp. 1-59, Março. 
Online: disponível em www.levyinstitute.org/pubs/wp_589.pdf . Consulta em julho de 
2014. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 261


255 


 


OS INFILTRADOS: UMA ANÁLISE DO CONTEXTO DE HOLLYWOOD E 
DOS ESTADOS UNIDOS  


Tiago Gomes da Silva 
Mestrando do Programa de Pós-Graduação 
em História Comparada (PPGHC)  
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) 


 
RESUMO 


Na presente comunicação buscamos trabalhar com a obra cinematográfica Os 
Infiltrados (The Departed, dir. Martin Scorsese, 2006). Pretendemos realizar uma 
análise em que o estudo da película em questão se beneficie da compreensão dos 
contextos de sua produção, tanto em relação ao país em que foi realizada, como também 
à indústria na qual ela foi produzida. Sendo assim, utilizamos o filme como uma forma 
de se discutir a realidade da sociedade norte-americana após os atentados de onze de 
setembro de 2001, principalmente, relacionada à construção de um clima de paranóia e 
medo de novos atraques.  Aproveitamos também para discutir algumas questões 
relacionadas à forma de produção e organização de Hollywood nos anos 2000, visto que 
a trajetória de Martin Scorsese é muito representativa de algumas questões de grande 
importância da indústria cinematográfica norte-americana nesse período.  
Palavras-chave: Os Infiltrados, Martin Scorsese, Hollywood. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 262


256 


 


Uma história quase tão antiga quanto a do cinema norte-americano é a do seu 
fim. O cinema que se formou como indústria a partir da década de 1920 era bastante 
diferente daquele dos primeiros anos de sua invenção. O cinestocópio de Thomas 
Edison  surgiu  como  uma  atração  de  feiras,  um  entretenimento  que  poderia 
perfeitamente ser passageiro como tantos outros foram naquela época. A indústria do 
cinema, Hollywood, não era um desenvolvimento planejado desde o início do aparelho 
criado por Edison. Anos mais tarde, Charles Chaplin não foi o único a acreditar que o 
cinema sonoro provocaria o fim do próprio cinema, uma arte que deveria ser muda e se 
sobrevivesse, poderia a indústria do entretenimento continuar a ter público diante da 
Grande Depressão? Foram diversos momentos de dificuldades após o fim da Segunda 
Guerra Mundial, muitos se perguntavam se o cinema chegaria ao seu fim quando o 
monopólio dos estúdios foi abolido em 1948 por decisão da Suprema Corte dos Estados 
Unidos. Poderia Hollywood sobreviver à concorrência da televisão, à caça as bruxas 
dentro da própria indústria e à diminuição das receitas nos mercados estrangeiros? 
Décadas depois  a dúvida ainda permanecia, como  continuar diante de novos 
concorrentes, entre eles, o Betamax, o VHS, o DVD e o Blu Ray? Como combater a 
pirataria? Como sobrevier diante da internet?  


Diversas foram as vezes que a indústria cinematográfica enfrentou “crises”, 
esses momentos são muito reveladores de sua própria história, porque apesar de na 
década 2000 haver uma série de características semelhantes as décadas de 1930 e de 
1940 — Hollywood continua sendo o centro da indústria cinematográfica norte-
americana, a maior produtora de filmes no cenário mundial, suas obras alcançam todos 
os continentes e seus longas-metragens e séries de televisões são assistidos em quase 
todas as regiões do mundo por diferentes grupos sociais, independentemente do sexo, da 
idade, nível de escolaridade e classe social —, também houve muitas transformações. 
Pensar esses momentos de mudanças é um caminho para compreendermos a própria 
história do cinema norte-americano. Poderíamos também destacar as consideráveis 
diferenças entre as décadas de 1930 e 2000, em questões como a linguagem, modo de 
organização e produção, métodos de atuação, tecnologias e outras.  


Por mais contraditória que possa parecer, há uma característica da indústria 
cinematográfica norte-americana que perdurou durante todas essas décadas. Hollywood 
sempre, ao longo de sua história, apresentou uma grande capacidade de se repensar e 
reorganizar como indústria. A principal constante ao longo de sua história foi a sua 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 263


257 


 


capacidade de se transformar. Propomos explorar brevemente a história de Hollywood 
não por seus fins, mas sim pelos seus recomeços e suas alterações. 


Estudar as mudanças em Hollywood revela-se fundamental, não só para 
estabelecer as diferenças entre cada momento, mas também destacar a especificidade de 
cada um deles. Devemos ter ciência que o modelo como a indústria se organiza nos dias 
atuais e a própria prática de ir ao cinema foi sendo construído ao longo de décadas até 
chegarmos ao modelo que existe hoje. 


Vale lembrar que nem sempre o cinema foi falado, colorido, com nudez e sexo 
exibidos explicitamente, crítico as guerras, repleto de efeitos especiais, e em 3D. 
Também devemos recordar que diversas foram as formas de mudança na prática de ir ao 
cinema. Não se pagava para assistir somente a um longa-metragem, os cinemas nem 
sempre estiveram localizados nos shoppings, não se tinha opção de não assistir um 
filme no cinema para depois assisti-lo em casa. As mudanças que ocorreram em 
Hollywood obrigaram a indústria a se reorganizar a todo momento.  


Muitas foram as maneiras de Hollywood se repensar ao longo dos últimos 
quase um século. Para refletir sobre essa ideia sugerimos tratarmos da trajetória de 
Martin Scorsese, privilegiando o período dos anos 2000. O caso desse diretor é muito 
representativo da capacidade da transformação de Hollywood. Podemos através do 
estudo desse cineasta específico pensar as mudanças tanto no trabalho de um realizador, 
como também nas alterações na maneira de Hollywood se organizar e produzir. 
Trataremos do caso da película Os Infiltrados (The Departed, dir. Martin Scorsese, 
2006), estudando não somente a relação com a indústria, mas também com o contexto 
de Hollywood na década de 2000.  
devemos 
Primeiramente, 


algumas 


considerações 


teórico-
destacar 
metodológicas que norteiam o nosso estudo e guiam como pensamos e utilizamos a 
fonte cinematográfica. 


Destacamos como um dos principais elementos de uma boa análise fílmica a 
sua capacidade de contextualização, primeiramente referente ao contexto da sociedade 
em que foi produzida essa obra, visto que, como destaca o historiador José de Assunção 
Barros: 


Vale dizer, o cinema é “produto da história” – e, como todo produto, um excelente meio 
para observação do “lugar que o produz”, isto é, a Sociedade que o contextualiza, que 
define a sua própria linguagem possível, que estabelece os seus fazeres, que institui as 
suas temáticas. Por isto, qualquer que seja a obra cinematográfica – seja um 
documentário ou uma pura ficção- é sempre portadora de retratos, de marcas e de 
indícios significativos da Sociedade que a produziu (BARROS, 2008, pp.52-53). 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 264


258 


 


 


Devemos, ao analisar uma obra cinematográfica, ser capazes de estudar a 
forma como ela se relaciona com o contexto em que foi produzido, sendo assim, 
mostra-se fundamental o debate sobre a sociedade e momento histórico em que ela foi 
realizada. No caso do filme Os Infiltrados, os Estados Unidos após os atentados 
terroristas de onze de setembro de 2001. 


Somado a isso, acreditamos que uma compreensão de como essa obra foi 
produzida também auxilia no entendimento do mesmo, por isso, o estudo da indústria 
cinematográfica que o produziu, Hollywood, é fundamental para sermos capazes de 
entendermos melhor as dimensões e possibilidades da fonte cinematográfica. Como 
adverte o historiador Alexandre Busko Valim:  


Embora muitos historiadores reconheçam a necessidade de compreensão dos filmes ‘nos 
seus próprios termos’, eles relutam em estudar o aparato teórico dos estudos de cinema, 
que, por ser bastante amplo, constitui um obstáculo entre as duas disciplinas. Nesse 
sentido, o ideal em um bom estudo de filme no âmbito da história é sempre ter como 
norte o equilíbrio entre a teoria cinematográfica, a crítica cinematográfica e a história do 
cinema (VALIM, 2012, p.284). 


 
Tratando dessa questão específica, devemos destacar a importante contribuição 
da historiografia norte-americana sobre o tema. Historiadores do cinema como Thomas 
Schatz, Tino Balio, Stephen Prince e Geoff King destacaram em seus trabalhos a 
importância de ao se estudar uma obra cinematográfica, irmos além de somente a fonte 
fílmica, mas também pensar a sua relação com a indústria e a forma como ela está 
organizada e produz. 


Nos últimos vinte e cinco anos, estudiosos como Thomas Schatz, Douglas Gomery, 
David Bordwell e muitos outros trabalhando no campo da história do cinema, análise 
estética e interpretação crítica demonstraram contundentemente que os significados e 
motivos de um filme não podem ser adequadamente compreendidos sem uma 
sistemática análise da arquitetura de Hollywood (LANGFORD, 2010, p.xii). 


 


Outro ponto importante para se pensar a fonte fílmica e sua relação com a 
indústria é tratar da trajetória do realizador da película, no caso, Martin Scorsese. O 
cineasta iniciou sua carreira no final da década de 1960, seus primeiros trabalhos foram 
independentes e de baixo orçamento, a maioria deles com locação na cidade de Nova 
York. Devido ao sucesso de algumas de suas primeiras obras, principalmente Caminhos 
Perigosos (Mean Streets, dir. Martin Scorsese, 1973), ele se aproximou dos grandes 
estúdios e realizou alguns longas-metragens com orçamento mais confortável, como 
Nova York, Nova York (New York, New York, dir. Martin Scorsese, 1977). Ao final da 
década de 1970 e também do período da história do cinema hollywoodiano conhecido 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 265


259 


 


como Nova Hollywood1, Scorsese voltou a fazer películas independentes. Como o 
próprio afirmou, “tudo havia acabado de verdade naquela época. Não era fácil fazer 
filme nos anos 1970, mas havia uma atmosfera de fazer filmes especiais. (...) Para mim 
os anos 1980 foram como uma diáspora, tive que aprender a fazer filmes novamente” 2. 
Durante os anos 1980 e 1990, Scorsese alternou entre películas independentes e 
obras em parceria com os estúdios, realizando longas-metragens como Cabo do Medo 
(Cape Fear, dir. Martin Scorsese, 1991), mas também filmes de baixo orçamento como 
Depois de Horas (After Hours, dir. Martin Scorsese, 1995). A partir de 2002, Martin 
Scorsese iniciou uma nova fase de sua carreira muito simbolizada por sua parceria com 
o ator Leonardo DiCaprio. A partir de Gangues de Nova York (Gangs of New York, dir. 
Martin Scorsese, 2002), o cineasta realizou uma série de películas que o orçamento se 
aproximava ou até ultrapassava cem milhões de dólares3. Todavia, produzir nessa faixa 
de custo representava um relacionamento muito próximo com os estúdios, o que trouxe 
uma série de dificuldades ao cineasta, mas, em contra partida, torna a sua trajetória 
muito representativa de Hollywood nos anos 2000.  


Hollywood no novo milênio4 apresenta algumas características importantes de 
serem destacadas. Primeiramente, cada um dos seis grandes estúdios pertence a um 
conglomerado midiático: Warner Bros. (Time Warner), 20th Fox (News Corporation), 
Columbia (Sony), Paramount (Viacom), Universal (NBC Universal) e Disney (Walt 
Disney Company). Cada um desses conglomerados possui negócios em outras 


gasto 


para 


realizar 


longa-metragem. 


Por 


                                                           
1 A Nova Hollywood foi um momento da história do cinema Hollywoodiano. Há um debate entre 
historiadores do cinema que discute qual seria o seu balizamento e o seu verdadeiro significado. 
Consideramos a Nova Hollywood como o período entre os anos de 1967 e 1980 em que ocorreu uma 
série de transformações que dizem respeito ao contexto dos Estados Unidos, à forma de organização de 
Hollywood e à linguagem fílmica presente em muitas obras dessa época. Cf. COOK, David. Lost 
Illusions: American Cinema in the Shadow of Watergate and Vietnam 1970-1979 (History of American 
Cinema, vol.9). New York: Charles Scribner´s Son, 2000; KING, Geoff. New Hollywood Cinema: An 
Introduction. London/ New York: I.B. Tauris Publishers, 2002; LEV, Peter. American Films of the 70s: 
Conflicting Visions. Austin: University of Texas Press, 2000; SCHATZ, Thomas. The New Hollywood. 
In: COLLINS, Jim, COLLINS, Ava Preacher & RADNER, Hilary. Film Theory Goes to Movies. New 
York: Routledge, 1993. 
2 Entrevista concedida por Martin Scorsese e Francis Ford Coppola ao programa “Hollywood Insiders”, 
disponível em: http://www.youtube.com/watch?v=uJE3Zqb9zXY. Acessado em 17 de novembro de 
2014. 
3 Apesar de ser muito difícil precisar o custo de um filme, podemos encontrar alguns sites que nos 
fornecem um valor aproximando, nos permitindo ter uma ideia da ordem de grandeza de quanto dinheiro 
foi 
exemplo, 
o 
http://www.boxofficemojo.com/people/chart/?id=martinscorsese.htm. Acessado em 18 de novembro de 
2014. 
4 Sobre esse período da história do cinema hollywoodiano, cf. BALIO, Tino. Hollywood in the New 
Millennium. London: Palgrave Macmillan, 2013; EPSTEIN, Edward Jay. O grande filme: dinheiro e 
poder em Hollywood. São Paulo: Sumus, 2008. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 266


260 


 


atividades relacionados à indústria do entretenimento e informação, desde jornais 
impressos, canais de televisão, redes de satélite, companhias de rádio, programas de 
televisão, revistas, estúdios independentes e outros.  


A Warner Bros, estúdio responsável por Os Infiltrados, controla além da 
revista Time e do estúdio Time Warner, as revistas em quadrinhos DC Comics, o estúdio 
independente News Line Cinema, rede de canais Turner Brodcastim System, do canal de 
televisão HBO e outros. 


Edward Jay Epstein denomina esse modelo de sexpólio, em que seis grandes 
conglomerados  controlam  boa  parte  dos  negócios  referente  à 
informação  e 
entretenimento em um cenário marcado pela competição e cooperação entre esses 
“impérios do entretenimento” (EPSTEIN, 2005, p.101).  


longas-metragens  não  se 


Os seis conglomerados midiáticos estabelecem seu controle não somente 
através da produção do filme. Eles possuem também a distribuição do mesmo, 
nacionalmente e internacionalmente. São acionistas de inúmeras redes de salas de 
cinema nos Estados Unidos, como também em outros países. Eles atuam na televisão, 
além de serem donos dos canais, produzem séries, são responsáveis por noticiários e 
programas  de  entrevistas.  Sua  produção  de 
trata 
exclusivamente de grandes orçamentos, na verdade, algumas das principais produtoras 
independentes são subsidiárias dessas grandes companhias5. Em alguns casos, os 
conglomerados também controlam empresas que produzem os aparelhos eletrônicos que 
utilizam muitas vezes os softwares produzidos por eles mesmos, por exemplo, a Sony 
além de controlar o estúdio Columbia, é uma das principais companhias produtoras de 
eletrônicos, inclusive DVDs, blu-rays e home theaters.  


O modelo de organização de Hollywood nos anos 2000 começou a se tornar da 
maneira como foi descrita a partir de meados da década de 1980, entretanto, no início 
do século XXI, ela atinge um modelo muito bem estruturado, que apesar de suas 
dificuldades revela uma capacidade da indústria de responder a questões que vão desde 
concorrência com outras mídias até a globalização. Pare entender como isso foi 
possível, temos que ter a capacidade de compreender o conceito da sinergia guiou a 


                                                           
5 O cinema independente tem uma importante função de revelar talentos, diversos foram os filmes de 
grande orçamentos dos anos 2000 que contaram com diretores e atores de longas-metragens de baixo 
orçamento da década de 1990, por exemplo Homem-Aranha (Spider-Man, dir. Sam Raimi, 2002), Hulk 
(dir. Ang Lee, 2003) e a trilogia O Senhor dos Anéis (The Lord of the Rings, dir. Peter Jackson, 2001; 
2002; 2003). 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 267


261 


 


formação desses grandes conglomerados midiáticos originados através da compra ou 
fusão de diferentes companhias. 


Segundo Jennifer Holt, a sinergia foi “o princípio fundamental pelo qual os 
conglomerados de entretenimento integrados foram construídos nos anos 1980, a fim de 
explorar o rápido colapso da fronteira entre filme, televisão e cabo e entre produção, 
distribuição e exibição” (HOLT, 2001, p.22). Calvin Sims definiu as fusões que 
seguiam esse princípio como “um bom casamento, em que cada parte contribuiria com 
qualidades que quando combinadas iriam criar magicamente algo melhor que cada um 
poderia conseguir separadamente” (SIMS, 1993). De acordo com Geoff King, a sinergia 
foi “a ideia que atividades complementares podem se unir para criar algo maior que 
somente a soma de suas partes”, uma combinação bem feita e com um ingrediente extra 
mágico poderia fazer um mais um resultar três (KING, 2002, p.71). 


A sinergia, entre outras características, é um princípio que visa o aumento dos 
lucros dos grandes conglomerados a partir da venda de um mesmo produto e seus 
derivados em diferentes meios e momentos. Ao contrário do se que pensava 
inicialmente quando o surgimento da televisão, essa ideia pressupõe que os ganhos com 
um filme em determinada mídia não necessariamente diminuem e competem com os 
rendimentos provenientes do mesmo em outros formatos. Isso ficou muito claro durante 
a década de 1980, em que houve um aumento das vendas de fitas cassetes 
concomitantemente ao crescimento das bilheterias. 


Nessa realidade, o longa-metragem passou a constituir um de diversos produtos 
comercializados por esses conglomerados. O cinema, pensado como uma película sendo 
exibidos em salas de cinema, apesar de sua importância estratégica, tem um pequeno 
percentual no lucro obtido por esses conglomerados. Os grandes filmes produzidos por 
esses estúdios, os blockbuster6, além de suas bilheterias, lucram através da exibição em 
DVD e Blu Ray, licenciamento para a televisão e venda de produtos relacionados à 
história e personagens.  


                                                           
6 Os blockbusters são um aspecto fundamental da indústria cinematográfica norte-americana nas últimas 
décadas do século XX. Esse tipo de filme não possui somente um grande orçamento e o uso de efeitos 
especiais, mas também diz respeito a outras questões como linguagem cinematográfica, promoção e 
marketing e continuações. Cf. SCHATZ, Thomas. The Studio System and Conglomerate Hollywood. In: 
MCDONAL, Paul & WASKO, Janet. Malden. The Contemporany Hollywood Film Industry, MA: 
Blackwell Publishing, 2008; WYATT, Justin. High Concept: Movies and Marketing in Hollywood. 
Austin: University of Texas Press, 1994. 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 268


262 


 


Por exemplo, Harry Potter e a Pedra Filosofal (Harry Potter and the Sorcere´s 
Stone, dir. Chris Columbs, 2001) rendeu a sua empresa matriz (Time Warner) um total 
de U$ 1.249 milhões, sendo U$ 259 milhões referentes a sua exibição nos Estados 
Unidos. Em relação ao outro quase um bilhão de dólares, eles foram provenientes de sua 
exibição no exterior (U$ 329 milhões), venda de vídeos e DVDs (U$ 436 milhões), 
concessão de direitos a televisão nos Estados Unidos (U$ 87 milhões), no exterior (U$ 
86 milhões) e venda de outros direitos (U$ 52 milhões) (EPSTEIN, 2008, p.240). Esses 
cálculos excluem os lucros obtidos com jogos, parques temáticos e brinquedos baseados 
no longa-metragem e em toda a série. 


Esse modo de organização da indústria interfere diretamente na produção das 


películas. Sobre o seu longa-metragem Os Infiltrados, Scorsese comentou o seguinte: 


Richard Schickel: Parece que o filme, no geral, foi bem satisfatório para você. 
Martin Scorsese: Eu só estava esperando algum grau de sucesso financeiro com Os 
Infiltrados. Eu entendi bem que aquilo era o fim para mim, que eu não faria mais filmes 
de estúdio. 


                            R.S: O que você faria? 


M.S: Mais filmes independentes. Eu não via mais onde podia me encaixar no sistema, 
diante do que o sistema precisa nesse momento. Tendo saído de Gangues de Nova York 
e depois O aviador, eu simplesmente não sabia mais se poderia continuar fazendo 
filmes sob controle corporativo. Não estou dizendo que as pessoas que fizeram o filme 
comigo na Warner Bros. eram difíceis de trabalhar. Era uma questão de eu ter ou não o 
que eles precisavam, o que a corporação precisa. E quanto esforço isso exigiria. 
Enfim, Os Infiltrados saiu do jeito que eu queria. Mas custou muito dinheiro e havia 
grandes nomes no filme, e portanto eu tinha de trabalhar muito de perto com o estúdio. 
Projetar o filme, argumentar, discutir. Fincamos o pé. Conseguimos quase tudo que 
queríamos, embora aqui e ali não tenhamos conseguido. Isso não importa de fato. O 
negócio é que eu não sei se vale a pena enfrentar todo o processo outra vez. Porque, em 
última análise, o mercado para filmes de grande orçamento significa que haverá menos 
experimentação neles. É a velha história. Agora, é ainda mais assim.  
Na minha idade, tendo que passar pelo que eu passei, não sei se vale a pena mais. 
Chega-se a um ponto em que se diz: simplesmente não sei se consigo fazer o que eles 
querem. 
R.S: Eu entendo. É um processo cansativo, mesmo quando todo mundo é agradável. 
M.S: Quando eu estavam termiando Os Infiltrados, eu disse “Estou fora daqui”. Mal vi 
a cópia final (SCHICKEL, 2011, pp. 350-351).  


  
Apesar de algumas mudanças, também podemos destacar continuidades na 
trajetória de Martin Scorsese, uma delas é o caráter crítico e contestador da realidade de 
sua época, muito marcante em seus filmes do período da Nova Hollywood como em 
Taxi Driver (dir. Martin Scorsese, 1976). Em se tratando de Os Infiltrados, Scorsese 
aborda o contexto dos Estados Unidos, após o Onze de Setembro. Conjuntura que 
merece algumas explicações para se melhor compreender a análise do longa-metragem.  
Após uma vitória conturbada e contestada nas eleições de 2000 contra o 
democrata Al Gore, George W. Bush foi eleito presidente, representando a volta de um 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 269


263 


 


candidato republicano ao cargo após oito anos de mandato Clinton. Os meses que 
precederam os atentados terroristas foram marcados por um aparente isolacionismo em 
se tratando da política externa com a recusa de assinar o Protocolo de Kioto e aderir ao 
Tribunal Penal Internacional. Em referência a política interna, uma das ações mais 
importantes foi a assinatura do No Child Left Behind Act, que tratava de projetos 
educacionais  do  governo.  Todavia,  as  medidas  e  ações  que  caracterizaram  a 
administração Bush remetem aos acontecimentos posteriores ao Onze de Setembro. 


Os atentados terroristas de onze de setembro de 2001 em Nova York (World 
Trade Center) e Washington (Pentágono) redefiniram o rumo da política norte-
americana para a próxima década, tanto no nível interno como também externo. Para 
isso, Bush teve que se firmar como um “presidente de tempo de guerra” e a retórica de 
guerra, luta contra o terrorismo, bem contra o mal se tornaram amplamente 
propagandeada pela própria administração Bush com ajuda da grande mídia. 


O 11/09 iniciou na política norte-americana um período de perplexidade e silêncio, 
tendo como origem o medo. Medidas polêmicas de restrição de liberdade individual 
foram aplicas na lei conhecida como Ato Patriota, ainda vigente até Setembro de 2011. 
Além do Ato que prevê a possibilidade de espionagem de cidadãos, de prisão de 
suspeitos de terrorismo, houve tanto a edição do Memorando do Departamento de 
Justiça flexibilizando a definição de tortura para sua utilização em interrogatórios, que 
resultaram  nos  abusos  de  direitos  humanos  em  Abu  Graib  e  Guantanámo 
(PECEQUILO, 2011, p.22) 


 


 


As reações ao onze de setembro no âmbito da política interna ocorreram de 
múltiplas formas, desde ao aumento da segurança nos aeroportos, valorização e 
propaganda do importante papel dos policiais e bombeiros nos resgates as vítimas do 
World Trade Center, construção da figura do presidente e de seu governo, e outros. As 
ações eram guiadas pela retórica do medo buscando-se estratégias para se evitar a 
ocorrência de outro ataque ao território. Douglas Kellner afirma que “os atentados 
terroristas tiveram o efeito material de prejudicar os Estados Unidos e a economia 
global, e o efeito psicológico de traumatizar uma nação” (KELLNER, 2005, p.28). 
Além do terror causado pelos atentados a experiência traumática foi revivida repetidas 
vezes diante de uma cobertura da mídia nacional que reproduziu as imagens e serviu 
para prolongar o clima de apreensão e medo. 


As medidas tomadas pela administração Bush tiveram grande apoio dos 
principais veículos de comunicação, diversos foram os jornais que repetiram os 
argumentos apresentados pelo presidente e difundiram a necessidade e validade de uma 
intervenção no Afeganistão e no Iraque, assim como mantiveram o clima de alerta alto. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 270


264 


 


O governo Bush também não encontrou forte resistência no Congresso, visto que muitos 
políticos democratas votaram a favor de muitos de seus projetos e medidas.  


A retórica do medo foi amplamente propagandeada, a preocupação com novos 
ataques serviu para criar um clima que a ofensa aos direitos de determinados grupos ou 
pessoas era justificada por uma necessidade maior, a proteção da Nação.  


Claramente, a mídia e a administração Bush cultivaram após o Onze de Setembro o 
pânico obsessivamente focado no terrorismo, advertindo de novas ameaças e exigindo 
retaliação (...) Depois de Onze de Setembro, a mídia se tornou uma arma de histeria em 
massa que fez a América olhar para o governo por proteção, tornando a população 
maleável a manipulação (KELLNER, 2005, p.35).  
 


 
A oposição às ações do governo Bush foi atacada diante da retórica da ausência 
de patriotismo e traição, segundo esse tipo de pensamento, os Estados Unidos passavam 
por um momento difícil em que o país deveria se unir para ser mais forte. Sendo assim, 
as críticas (independentemente de suas validades) só serviriam para enfraquecer a 
nação, o próprio Presidente Bush chegou a afirmar quem não estava no seu lado, estava 
junto dos terroristas. 


Esse tipo de pensamento teve um forte efeito coercitivo nas vozes de dissenso, 
apesar de não se poder falar de um silêncio em relação ao que acontecia no país e nas 
guerras no Afeganistão e Iraque, a maior parte da mídia repetiu os discursos e 
justificativas da administração Bush (KELLNER, 2005). Essas restrições não afetaram 
exclusivamente os telejornais, atingiram também o ambiente acadêmico, em que muitos 
estudiosos tiveram que enfrentar críticas e preconceitos ao exporem opiniões diferentes.  
Com o claro objetivo de disciplinar a produção de conhecimento nas universidades 
norte-americanas, e assim criar as condições de possibilidade para o consenso interno, 
diversas iniciativas tentaram calar as críticas ao discurso dominante de “tempos de 
exceção” da “Guerra ao Terror”. Tendo como alvo professores e pesquisadores das 
Ciências Humanas, organizações e indivíduos, agindo em defesa dos “verdadeiros 
valores americanos”, lançaram a versão da sociedade civil para a “patrulha ideológica” 
de Joseph McCarthy. Ao contrário da “caça as bruxas” durante o “Terror Vermelho”, 
quando cidadãos eram investigados intimidados, perseguidos e silenciados se suspeitos 
de  simpatizar  com  o  comunismo,  essa  segunda  versão  parece  se  articular 
exclusivamente na esfera civil, apesar de produzir os mesmo efeitos: limitação do 
direito  de  expressão,  monitoramento  de  cidadãos, 
invasão  de  privacidade, 
desqualificação de críticos, disciplinarização do pensamento, imposição de consenso 
interno (RESENDE, 2012, pp.168-169).  


  


Apesar da tentativa de construção de um consenso, conhecidos jornalistas e 
estudiosos foram vozes de crítica e desconstrução das ações da administração Bush, 
entre eles: Seymour Herh, Tony Judt, Douglas Kellner e Carol Brightman. Hersh, 
reconhecido jornalista norte-americano, teve um papel importante nas denúncias de 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 271


265 


 


violação de direitos humanos e corrupção de agentes do governo7. Ao escrever uma 
matéria sobre Richard Perle (membro do Defense Policy Board) e como ele usou sua 
posição pública para fins privados, Hersh foi chamado pelo acusado de “terrorista”. 


Outro elemento muito importante na construção desse clima de paranoia e 
medo foram as ações governamentais que buscavam criar uma rede de inteligência 
capaz de mobilizar dados e informações de forma eficaz com a finalidade de antecipar e 
evitar novos atentados terroristas. Provavelmente, os principais exemplos dessa questão 
foram a criação do Departamento de Segurança Interna (junho de 2002) a aprovação do 
Ato Patriótico (outubro de 2001) que proveu as agências de inteligência prerrogativas e 
liberdades para investigar grupos ou pessoas acusadas de envolvimento terrorista sem a 
necessidade de uma acusação formal. 


 


A invisibilidade do terrorismo, em particular, dá a funcionários da segurança licença 
para monitorar os assuntos privados e públicos da população. Armados de uma 
legislação que torna isso possível, provida pela Ato Patriótico, investigadores estão 
livres para fazer escutas sem aprovação judicial; para deportar residentes permanentes 
legais, visitantes e imigrantes em situação irregular sem o processo devido; para rastrear 
e-mails, apreender discos rígidos de computadores  de bibliotecas, tirar impressões 
digitais de professores e traçar perfil de viajantes do sexo masculino com idade acima 
de 16 anos vindos de Oriente Médio (BRIGHTMAN, 2006, P.33). 
 


 
A política externa do governo Bush constitui um dos temas mais controversos 
de seus dois mandatos. Se inicialmente houve um aparente isolacionismo, após os 
atentados, os Estados Unidos aumentaram sua atuação no Oriente Médio. Ainda em 
2001 foi aprovada a intervenção no Afeganistão para desmantelar a rede terrorista Al 
Qaeda e capturar seus principais líderes. Em 2003, iniciou-se a Guerra no Iraque, que 
tinha como justificativa a ameaça causada por Saddam Hussein, acusado de estar 
produzindo armas de destruição em massa, porém, mesmo após a invasão do território 
iraquiano não foram encontradas provas que comprovassem essa suspeita. 


Para a sua “Guerra ao Terror”, Bush e sua administração formulam uma nova 
política de segurança nacional, conhecida como Doutrina Bush. Essa doutrina defendia 
uma “conduta mais agressiva, unilateral, pró-ativa e beligerante” (RESENDE, 2012, 
p.163). A nova política era utilizada como justificativa para intervir em focos de 
possíveis ameaças, sem que as suspeitas tivessem que serem providas de provas.  


O que a nova estratégia endossa é a guerra preventiva: o ataque a uma possível ameaça 
antes mesmo que ela se torne real, ou iminente. Tal lógica de antecipação constitui, 
portanto, a prescrição para um estado permanente de guerra, uma vez que, de acordo 
com os termos estabelecidos pela nova doutrina, a simples existência de condições com 


                                                           
7 Cf. HERSH, SEYMOUR H.. Cadeia de comando. A guerra de Bush do 11 de setembro às torturas de Abu 
Ghraib. Rio de Janeiro: Ediouro, 2004. 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 272


266 


 


base nas quais uma ameaça possa eventualmente se desenvolver já seria evidência 
suficiente para a guerra preventiva (RESENDE, 2012, p.163). 


 
No episódio da intervenção no Afeganistão, as justificativas apresentadas 
estavam diretamente relacionadas aos atentados de 2001 e a participação da Al Qaeda 
nesses atos. Todavia, no caso do Iraque, foi necessário a elaboração de toda uma 
conjuntura para que pudesse ocorrer a intervenção. Esse contexto foi construído por 
importantes membros da administração Bush, como o vice-presidente Dick Cheney, 
Paul Wolfowitz e Donald Rumsfeld, nomes que já haviam tido cargos importantes em 
governos republicanos desde Ronald Reagan.  


Douglas Kellner destaca que foram criados vários símbolos nessa “Guerra ao 
Terror”. Por exemplo, o local onde ficavam as torres do World Trade Center ficou 
conhecido como Marco Zero, mesmo nome dado ao lugar onde explodiu a Bomba de 
Hiroshima. O “Eixo Do Mal”, grupo de países (Irã, Iraque e Coréia do Norte) que eram 
hostis aos Estados Unidos teve essa termologia propagada fazendo referência aos países 
autoritários  que  compunham  o  Eixo  na  Segunda  Guerra  Mundial  e  também 
preconizando uma aliança entre eles que não existia. Outro exemplo foi nome da 
operação de luta contra o terrorismo, inicialmente chamada de “operação justiça 
infinita” foi depois renomeada como “operação liberdade duradoura” (KELLNER, 
2005, pp. 25-77). 


A retórica da luta pela liberdade foi amplamente utilizada para justificar as 
séries de intervenções no Oriente Médio, visto que essas ações não somente visavam a 
liberdade e segurança para população norte-americana, mas também, das sociedades que 
viviam sobre regimes autoritários como de Saddam Hussein. Porém, tanto no 
Afeganistão como no Iraque, houveram uma série de denúncias de violação de direitos 
humanos como também de corrupção por agentes do governos norte-americano e de 
empresas que atuavam nos dois países. 


Sobre a relação entre o filme e o contexto dos Estados Unidos, Scorsese 


comentou:  


Eu sentia uma raiva pela história, pelo mundo em que ela se passa e como reflete o 
mundo em que estamos hoje. Foi dessa emoção e energia que eu parti. (...) Tem a ver 
com a natureza da traição. A natureza da moralidade que, depois de 2001, passou a ser 
suspeita para mim. Estou preocupado com a maneira como vivemos, como estamos 
vivendo neste país e como são os nossos valores. Esse novo tipo de guerra vai 
continuar. Nossos filhos vão herdar isso. Não terá terminado quando morrermos. É 
como uma guerra civil mundial. Como a pessoa se comporta nesse contexto? O que é 
certo e o que é errado nessa guerra? Na leitura mais rasa de Os Infiltrados, ninguém 
pode confiar em ninguém. Todo mundo mente para todo mundo. (SCHICKEL, 2011, 
pp:335-336). 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 273


267 


 


 
A trama de Os Infiltrados trata da história de Billy (Leonardo DiCaprio) e 
Colin Sullivan (Matt Damon), dois policiais em lados opostos no combate a gangues em 
Boston. Billy é um agente disfarçado que trabalha na gangue de Frank Costello (Jack 
Nicholson) chefe da máfia irlandesa, enquanto que Colin trabalha como um infiltrado na 
polícia para Costello. Ao mesmo tempo em que Billy começar a ganhar a confiança de 
Costello, Collin inicia sua ascensão dentro do Departamento de Polícia, sendo ele 
mesmo encarregado de encontrar o infiltrado dentro da corporação. Ambas as 
personagens vivem uma vida dupla, correndo sempre o risco de serem descobertas. 
Caso raro na carreira do cineasta, Os Infiltrados trata-se de uma refilmagem do longa-
metragem chinês Conflitos Internos (Mou gaan dou, dir. Andrew Lau e Alan Mak, 
2002). O filme rendeu ao diretor seu primeiro e único Oscar de melhor diretor. 


Na história, a personagem de Leonardo DiCaprio como a de Matt Damon 
vivem em um ambiente definido por Scorsese como o marco zero moral, onde não 
existe ética, todas as personagens mentem para as outras. Ambos são soldados em um 
conflito entre polícia e gangues e, na verdade, ambas as forças se importam muito pouco 
ou quase nada com eles. Em ambos os lados há conflitos e corrupção, não há a opção de 
se ter um lado bom e outro ruim, visto que até na polícia além de informantes, há 
confronto entre detetives, desconfiança e mentiras. 


Scorsese transfere o clima da política e sociedade norte-americana para o 
relacionamento pessoal e profissional entre as personagens, assim como há mentiras por 
partes de políticos, todos os personagens vivem em um ambiente que a mentira é a algo 
comum a todos. O medo perpassa todas as relações pessoais, tanto o de ser descoberto, 
mas também o de ser traído ou de ser apenas uma peça sem importância em um jogo de 
tabuleiro. 


O longa-metragem constrói um ambiente em que as relações pessoais ficam em 
segundo plano, a paranoia e o instinto de sobrevivência guiam a maioria das ações. 
Logo que se inicia o filme fica claro que Billy e Collin são vítimas de um conflito que 
eles não têm ideia da dimensão, ambos são traídos. Ao final, resto muito pouco nos dois 
lados, ambos destruíram o inimigo e se autodestruíram. Sobre esse contexto, Scorsese 
comentou o seguinte em uma entrevista: 


Gerri Hirshey: Quando você vê a situação atual, com o Bush no Iraque, o que você 
pensa? 
Martin Scorsese: É uma outra abordagem agora. Quando a situação vietnamita 
começou, no início dos anos 60, houve resistência a ela de imediato, houve 
questionamento. Agora, não. O homem foi eleito pela segunda vez. A coisa vai além da 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 274


268 


 


Como 


você 


a 


essa 


sátira. Outro dia estava passando o filme Bananas, do Woody Allen. E a mulher que 
interpreta a miss Estados Unidos diz: "Sou contra o sr. Mellish [personagem de Allen], 
porque ele discordou do presidente, e é aceitável discordar nos Estados Unidos, mas se 
você discorda demais, não é bom para o país". Isso numa comédia de 1971. Hoje, os 
congressistas falam isso sério. É obsceno. 
obscenidade? 
reage 
G.H: 
M.S: Veja em Os Infiltrados, essa é minha reação. O personagem Billy, Leo DiCaprio, 
toma os remédios da mãe e bebe o tempo todo, está numa situação horrível, se 
disfarçando de gângster. Ele é um condenado desde o princípio, aceita essa situação 
impossível, como se fosse um garoto se alistando no exército e indo pra guerra, e, duas 
semanas mais tarde, levando um tiro. "O que eu fiz? Como eu saio dessa?" Não sai. 
Nem se trata de uma guerra declarada, é uma guerra eterna, o bem e o mal. Em termos 
de sociedade, você tem a polícia, os gângsteres, os juízes - corruptos, todos corruptos. O 
fim de Os Infiltrados é um "marco zero" moral. É como a devastação do 11 de 
setembro: alguma coisa foi completamente eliminada, e a única coisa que podemos 
fazer é erguer tudo de novo, com uma nova geração (HIRSHEY, 2007). 


 


Ao final do filme, Billy e Collin descobrem que durante todo o tempo, Costello 
trabalhou como um informante para o FBI, revelando que ambos foram usados tanto 
pelo criminoso como pela policia. Quando se encerra o longa-metragem, quase 
nenhuma das personagens principais sobreviveu. Costello, Billy e Collin foram 
assassinados. Quem resta é Madolyn, namorada de Collin e que teve um caso com Billy. 
Ela esta grávida de uma criança que talvez, ao contrário de Billy e Collin, possa viver 
em um ambiente diferente onde haja moral e o certo e o errado possam ser identificados. 
Esse filho representa exatamente a nova geração que Scorsese fez referencia no trecho 
da entrevista acima. 


A trajetória de Scorsese na década de 2000 é muito representativa da própria 
Hollywood, ao mesmo tempo em que há uma série de mudanças, existe também 
continuidades. Assim como Hollywood, Scorsese teve que mudar para continuar. 
Hollywood ao longo de sua história não simplesmente continuou existindo, suas 
mudanças não eram evoluções naturais e esperadas, eram sim reformulações das 
próprias bases do que era a indústria. A trajetória de Scorsese nos anos 2000 não se trata 
somente de uma cineasta tendo que se adaptar a uma nova realidade que se impõem 
sobre o diretor, mas sim o caso de um diretor que buscou se renovar e buscar novas 
formas de produzir para uma indústria diferente como também para um público distinto.  
Não menos fascinado pelos gêneros e pelo trabalho de diretores que ele honra, ele 
parece mais interessado em fazer as audiências contentes (Ilha do Medo foi um grande 
sucesso comercial). Para melhor ou para pior, seus filmes mais recentes tenderam mais 
para o entretenimento do que para experimentação, talvez algo inevitável para um 
diretor tão tomado pelas transformações de Hollywood fazer filmes e talvez com um 
desejo de seguir essas transformações e se tornar um regular de Hollywood em oposição 
a um independente de Nova York (KOLKER, 2011, 261). 


 
 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 275


269 


 


 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
BALIO, Tino. Hollywood in the New Millennium. London: Palgrave Macmillan, 2013. 


BARROS, José D´Assunção. Cinema e história: entre expressões e representações. In: 
Cinema-História: teoria e representações sociais no cinema. NÓVOA, Jorge & 
BARROS, José D´Assunção. Rio de Janeiro: Apicuri, 2008.  


BRIGHTMAN, Carol. Insegurança total: o mito da onipotência americana. Rio de 
Janeiro: Record, 2006. 
EPSTEIN, Edward Jay. O grande filme: dinheiro e poder em Hollywood. São Paulo: 
Sumus, 2008. 
HIRSHEY, Gerri. “Entrevista com Martin Scorsese”. Rolling Stone: Edição 09, Junho 
de 2007. 
HOLT, Jennifer. In Desregulation We Trust.  Film Quarterly, Vol. 55, No. 2, pp. 22-29, 
2001. 
JUDT, Tony. O silêncio dos inocentes: sobre a morte da América liberal. In: 
_________. Reflexões sobre um século esquecido, 1901-2000. Rio de Janeiro: Objetiva, 
2010, pp: 426-435. 
_________. Idade da responsabilidade: moralista americano. In: _________.  Pensando 
o século XX. Objetiva: Rio de Janeiro, 2012, pp.302-347. 


KELLNER, Douglas. Media Spectacle and the Crisis of Democracy: Terrorism, War & 
Elections Battles.London: Paradigma Publisher, 2005. 


KING, Geoff. New Hollywood Cinema: An Introduction. London/ New York: I.B. 
Tauris Publishers, 2002. 


KOLKER, Robert Phillip. A cinema of loneliness. Oxford University Press: New York, 
2011. 


PECEQUILO, Cristina Soreanu. Reflexões de Uma Década: os EUA, o terrorismo e o 
11/09. Meridiano 47 (UnB), v. 12, p. 20-26, 2011. 


RESENDE, Erica Simone A.. Americanidade, puritanismo e política externa. A 
(re)produção da ideologia puritana e construção da identidade nacional nas práticas 
discursivas da política externa norte-americana. Rio de Janeiro: Contra Capa, 2012. 


SANTIAGO JÚNIOR, Francisco das Chagas Fernandes. Cinema e historiografia: 
trajetória de um objeto historiográfico (1971-2010). História da Historiografia, v. 8, p. 
151-177, 2012. 


SCHATZ, Thomas. The return of the Hollywood Studio System. In: BARNOUW, Erik 
(et al.). Conglomerates and the media. New York: The New Press, 1997.  


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



----------
PÁGINA 276


270 


 


_________.The Studio System and Conglomerate Hollywood. In: MCDONAL, Paul & 
WASKO, Janet. Malden. The Contemporany Hollywood Film Industry, MA: Blackwell 
Publishing, 2008. 


SCHICKEL, Richard. Conversas com Scorsese. São Paulo: Cosac Naify, 2011. 


em: 


SIMS, Calvin. 'Synergy': The Unspoken Word. The New York Times, 5 de outubro de 
http://www.nytimes.com/1993/10/05/business/the-media-
1993.  Disponível 
business-synergy-the-unspoken-word.html 


SOTINEL, Thomas. Masters of the cinema: Martin Scorsese. Cahiers du cinema Sarl: 
2010. 


VALIM, Alexandre Busko. História e Cinema. In: CARDOSO, Ciro Flamarion, 
VAINFAS, Ronaldo (Orgs.), Novos domínios da história. Rio de Janeiro, Elsevier: 
2012, pp. 283-300. 


WILENTZ, Sean. The Age of Reagan: a history, 1974-2008. New York: Harper Collins, 
2008. 


ZELIZER. Julian E. (ed.). The Presidency of George W. Bush. A First Historical 
Assessment. Princeton and London: Princeton University Press, 2010.  


 
 
 
 


 


 


 


ANAIS DO II ENCONTRO NACIONAL DE HISTÓRIA DOS ESTADOS UNIDOS 
INSTITUTO DE HISTÓRIA – UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 
Vol. 1. No.1 Dez. 2015 (ISSN: 2447-5122) 


 



